爾時，釋迦牟尼佛放大人相肉髻光明及放眉間白毫相光，遍照東方百八萬億那由他河沙等諸佛世界。過是數已，有世界名凈光莊嚴，其國有佛，號凈華宿王智如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，為無量無邊菩薩大眾恭敬圍繞而為說法，釋迦牟尼佛白毫光明遍照其國。
爾時，一切凈光莊嚴國中有一菩薩，名曰妙音，久已殖眾德本，供養親近無量百千萬億諸佛，而悉成就甚深智慧，得妙幢相三昧、法華三昧、凈德三昧、宿王戲三昧、無緣三昧、智印三昧、解一切眾生語言三昧、集一切功德三昧、清凈三昧、神通游戲三昧、慧炬三昧、莊嚴王三昧、凈光明三昧、凈藏三昧、不共三昧、日旋三昧，得如是等百千萬億河沙等諸大三昧。
釋迦牟尼佛光照其身，即白凈華宿王智佛言：世尊！我當往詣娑婆世界，禮拜、親近、供養釋迦牟尼佛，及見文殊師利法王子菩薩、藥王菩薩、勇施菩薩、宿王華菩薩、上行意菩薩、莊嚴王菩薩、藥上菩薩。
爾時，凈華宿王智佛告妙音菩薩：汝往莫輕彼國，生下劣想。善男子！彼娑婆世界高下不平，土石諸山，穢惡充滿，佛身卑小，諸菩薩眾，其形亦小，而汝身四萬二千由旬，我身六百八十萬由旬。汝身第一端正，百千萬福，光明殊妙，是故汝往，莫輕彼國，若佛、菩薩及國土，生下劣想。
妙音菩薩白其佛言：世尊！我今詣娑婆世界，皆是如來之力、如來神通游戲、如來功德智慧莊嚴。於是妙音菩薩不起于座，身不動搖，而入三昧。以三昧力，於耆闍崛山，去法座不遠，化作八萬四千眾寶蓮華，閻浮檀金為莖，白銀為葉，金剛為須，甄叔迦寶以為其臺。
爾時，文殊師利法王子見是蓮華而白佛言：世尊！是何因緣，先現此瑞？有若干千萬蓮華，閻浮檀金為莖，白銀為葉，金剛為須，甄叔迦寶以為其臺。
爾時，釋迦牟尼佛告文殊師利：是妙音菩薩摩訶薩欲從凈華宿王智佛國，與八萬四千菩薩圍遶，而來至此娑婆世界，供養、親近、禮拜於我，亦欲供養、聽法華經。
文殊師利白佛言：世尊！是菩薩種何善本，修何功德，而能有是大神通力？行何三昧？愿為我等說是三昧名字，我等亦欲勤修行之。行此三昧，乃能見是菩薩色相大小，威儀進止。惟愿世尊以神通力，彼菩薩來，令我得見！
爾時，釋迦牟尼佛告文殊師利：此久滅度多寶如來，當為汝等而現其相。
時多寶佛告彼菩薩：善男子！來！文殊師利法王子欲見汝身。于時，妙音菩薩於彼國沒，與八萬四千菩薩俱共發來，所經諸國，六種震動，皆悉雨於七寶蓮華，百千天樂不鼓自鳴。
是菩薩目如廣大青蓮華葉，正使和合百千萬月，其面貌端正，復過於此。身真金色，無量百千功德莊嚴，威德熾盛，光明照曜，諸相具足，如那羅延堅固之身。入七寶臺，上昇虛空，去地七多羅樹，諸菩薩眾恭敬圍繞，而來詣此娑婆世界耆闍崛山。
到已，下七寶臺，以價直百千瓔珞，持至釋迦牟尼佛所，頭面禮足，奉上瓔珞，而白佛言：世尊！凈華宿王智佛問訊世尊，少病少惱，起居輕利，安樂行不？四大調和不？世事可忍不？眾生易度不？無多貪欲、瞋恚、愚癡、嫉妒、慳慢不？無不孝父母、不敬沙門不？無邪見不？無不善心、不攝五情不？世尊！眾生能降伏諸魔怨不？久滅度多寶如來在七寶塔中，來聽法不？又問訊多寶如來，安隱少惱，堪忍久住不？世尊！我今欲見多寶佛身，惟愿世尊示我令見！
爾時，釋迦牟尼佛語多寶佛：是妙音菩薩欲得相見。
時多寶佛告妙音言：善哉！善哉！汝能為供養釋迦牟尼佛及聽法華經，并見文殊師利等，故來至此。
爾時，華德菩薩白佛言：世尊！是妙音菩薩種何善根，修何功德，有是神力？
佛告華德菩薩：過去有佛，名云雷音王多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，國名現一切世間，劫名喜見。妙音菩薩於萬二千歲，以十萬種伎樂供養云雷音王佛，并奉上八萬四千七寶鉢，以是因緣果報，今生凈華宿王智佛所，有是神力。
華德！於汝意云何？爾時云雷音王佛所妙音菩薩伎樂供養，奉上寶器者，豈異人乎？今此妙音菩薩摩訶薩是。
華德！是妙音菩薩已曾供養親近無量諸佛，久殖德本，又值河沙等百千萬億那由他佛。
華德！汝但見妙音菩薩其身在此，而是菩薩現種種身，處處為諸眾生說是經典，或現梵王身，或現帝釋身，或現自在天身，或現大自在天身，或現天大將軍身，或現毗沙門天王身，或現轉輪王身，或現諸小王身，或現長者身，或現居士身，或現宰官身，或現婆羅門身，或現比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身，或現長者、居士婦女身，或現宰官婦女身，或現婆羅門婦女身，或現童男、童女身，或現天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等身，而說是經。諸有地獄、餓鬼、畜生及眾難處，皆能救濟，乃至於王後宮變為女身，而說是經。
華德！是妙音菩薩能救護娑婆世界諸眾生者。是妙音菩薩如是種種變化現身，在此娑婆國土，為諸眾生說是經典，於神通變化智慧無所損減。是菩薩以若干智慧明照娑婆世界，令一切眾生各得所知，於十方河沙世界中亦復如是。若應以聲聞形得度者，現聲聞形而為說法；應以辟支佛形得度者，現辟支佛形而為說法；應以菩薩形得度者，現菩薩形而為說法；應以佛形得度者，即現佛形而為說法。如是種種，隨所應度者而為現形，乃至應以滅度而得度者，示現滅度。華德！妙音菩薩摩訶薩成就大神通智慧之力，其事如是。
爾時，華德菩薩白佛言：世尊！是妙音菩薩深種善根。世尊！是菩薩住何三昧而能如是在所變現，度脫眾生？
佛告華德菩薩：善男子！其三昧名現一切色身。妙音菩薩住是三昧中，能如是饒益無量眾生。說是時，與妙音菩薩俱來者八萬四千人，皆得現一切色身三昧。此娑婆世界無量菩薩亦得是三昧及陀羅尼。
爾時，妙音菩薩摩訶薩供養釋迦牟尼佛及多寶佛塔已，還歸本土，所經諸國，六種震動，雨寶蓮華，作百千萬億種種伎樂。既到本國，與八萬四千菩薩圍遶，至凈華宿王智佛所，白佛言：世尊！我到娑婆世界饒益眾生，見釋迦牟尼佛及見多寶佛塔，禮拜供養。又見文殊師利法王子，及見藥王菩薩、得勤精進力菩薩、勇施菩薩等，亦令是八萬四千菩薩得現一切色身三昧。
說是時，四萬二千天子得無生法忍，華德菩薩得法華三昧。
爾時，無盡意菩薩即從座起，偏袒右肩，合掌向佛，而作是言：世尊！觀世音菩薩以何因緣名觀世音？
佛告無盡意菩薩：善男子！若有無量百千萬億眾生受諸苦惱，聞是觀世音菩薩，一心稱名，觀世音菩薩即時觀其音聲，皆得解脫。若有持是觀世音菩薩名者，設入大火，火不能燒，由是菩薩威神力故；若為大水所漂，稱其名號，即得淺處；若有百千萬億眾生為求金、銀、琉璃、車&#;、馬瑙、珊瑚、琥珀、真珠等寶，入於大海，假使黑風吹其船舫，飄墮羅剎鬼國，其中若有乃至一人稱觀世音菩薩名者，是諸人等，皆得解脫羅剎之難。以是因緣，名觀世音。
若復有人臨當被害，稱觀世音菩薩名者，彼所執刀杖尋段段壞而得解脫。若三千大千國土，滿中夜叉、羅剎欲來惱人，聞其稱觀世音菩薩名者，是諸惡鬼尚不能以惡眼視之，況復加害。設復有人，若有罪、若無罪，杻械枷鎖檢系其身，稱觀世音菩薩名者，皆悉斷壞，即得解脫。若三千大千國土，滿中怨賊，有一商主，將諸商人，齎持重寶，經過險路，其中一人作是唱言：諸善男子！勿得恐怖！汝等應當一心稱觀世音菩薩名號，是菩薩能以無畏施於眾生，汝等若稱名者，於此怨賊當得解脫。眾商人聞，俱發聲言：南無觀世音菩薩！稱其名故，即得解脫。
無盡意！觀世音菩薩摩訶薩威神之力，巍巍如是。若有眾生多於婬欲，常念恭敬觀世音菩薩，便得離欲；若多瞋恚，常念恭敬觀世音菩薩，便得離瞋；若多愚癡，常念恭敬觀世音菩薩，便得離癡。
無盡意！觀世音菩薩有如是等大威神力，多所饒益，是故眾生常應心念。若有女人，設欲求男，禮拜恭敬觀世音菩薩，便生福德智慧之男；設欲求女，便生端正有相之女，宿殖德本，眾人愛敬。
無盡意！觀世音菩薩有如是力。若有眾生恭敬禮拜觀世音菩薩，福不唐捐，是故眾生皆應受持觀世音菩薩名號。
無盡意！若有人受持六十二億河沙菩薩名字，復盡形供養飲食、衣服、臥具、醫藥，於汝意云何？是善男子、善女人功德多不？
無盡意言：甚多，世尊！
佛言：若復有人受持觀世音菩薩名號，乃至一時禮拜供養，是二人福，正等無異，於百千萬億劫不可窮盡。無盡意！受持觀世音菩薩名號，得如是無量無邊福德之利。
無盡意菩薩白佛言：世尊！觀世音菩薩云何游此娑婆世界？云何而為眾生說法？方便之力，其事云何？
佛告無盡意菩薩：善男子！若有國土眾生應以佛身得度者，觀世音菩薩即現佛身而為說法；應以辟支佛身得度者，即現辟支佛身而為說法；應以聲聞身得度者，即現聲聞身而為說法；應以梵王身得度者，即現梵王身而為說法；應以帝釋身得度者，即現帝釋身而為說法；應以自在天身得度者，即現自在天身而為說法；應以大自在天身得度者，即現大自在天身而為說法；應以天大將軍身得度者，即現天大將軍身而為說法；應以毗沙門身得度者，即現毗沙門身而為說法；應以小王身得度者，即現小王身而為說法；應以長者身得度者，即現長者身而為說法；應以居士身得度者，即現居士身而為說法；應以宰官身得度者，即現宰官身而為說法；應以婆羅門身得度者，即現婆羅門身而為說法；應以比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身得度者，即現比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身而為說法；應以長者、居士、宰官、婆羅門婦女身得度者，即現婦女身而為說法；應以童男、童女身得度者，即現童男、童女身而為說法；應以天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等身得度者，即皆現之而為說法；應以執金剛神得度者，即現執金剛神而為說法。
無盡意！觀世音菩薩成就如是功德，以種種形游諸國土，度脫眾生，是故汝等應當一心供養觀世音菩薩。是觀世音菩薩摩訶薩於怖畏急難之中，能施無畏，是故此娑婆世界皆號之為施無畏者。
無盡意菩薩白佛言：世尊！我今當供養觀世音菩薩。即解頸眾寶珠瓔珞，價直百千兩金，而以與之，作是言：仁者！受此法施珍寶瓔珞。時觀世音菩薩不肯受之。
無盡意復白觀世音菩薩言：仁者！愍我等故，受此瓔珞。
爾時，佛告觀世音菩薩：當愍此無盡意菩薩及四眾、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等故，受是瓔珞。即時，觀世音菩薩愍諸四眾，及於天、龍、人、非人等故，受其瓔珞，分作二分，一分奉釋迦牟尼佛，一分奉多寶佛塔。
無盡意！觀世音菩薩有如是自在神力，游於娑婆世界。
爾時，莊嚴幢菩薩問無盡意菩薩言：佛子！以何因緣名觀世音？
無盡意菩薩即便遍觀觀世音菩薩過去愿海，告莊嚴幢菩薩言：佛子諦聽觀世音菩薩所行之行。
爾時，無盡意菩薩即說偈言：
世尊妙相具，我今重問彼，佛子何因緣，名為觀世音？
具足妙相尊，偈答無盡意，汝聽觀音行，善應諸方所，
弘誓深如海，歷劫不思議，侍多千億佛，發大清凈愿，
我為汝略說，聞名及見身，心念不空過，能滅諸有苦。
假使興害意，推落大火坑，念彼觀音力，火坑變成池。
或漂流巨海，魚龍諸鬼難，念彼觀音力，波浪不能沒。
或在須彌峰，為人所推墮，念彼觀音力，如日虛空住。
或被惡人逐，墮落金剛山，念彼觀音力，不能損一毛。
或值怨賊繞，各執刀加害，念彼觀音力，咸即起慈心。
或遭王難苦，臨刑欲壽終，念彼觀音力，刀尋段段壞。
或囚禁枷鎖，手足被杻械，念彼觀音力，釋然得解脫。
咒咀諸毒藥，所欲害身者，念彼觀音力，彼即轉回去。
或遇惡羅剎，毒龍諸鬼等，念彼觀音力，時悉不敢害。
若惡獸圍遶，利牙爪可怖，念彼觀音力，疾走無邊方。
蚖蛇及蝮蠍，毒氣煙火燃，念彼觀音力，尋聲自回去。
云雷鼓掣電，降雹澍大雨，念彼觀音力，應時得消散。
眾生被困厄，無量苦逼身，觀音妙智力，能救世間苦。
具足神通力，廣修智方便，十方諸國土，無剎不現身。
種種諸惡趣，地獄鬼畜生，生老病死苦，以漸悉令滅。
真觀清凈觀，廣大智慧觀，悲觀及慈觀，常愿常瞻仰。
無垢清凈光，慧日破諸闇，能伏災風火，普明照世間。
悲體戒雷震，慈意妙大云，澍甘露法雨，滅除煩惱焰。
諍訟經官處，怖畏軍陣中，念彼觀音力，眾怨悉退散。
妙音觀世音，梵音海潮音，勝彼世間音，是故須常念。
念念勿生疑，觀世音凈圣，於苦惱死厄，能為作依怙。
具一切功德，慈眼視眾生，福聚海無量，是故應頂禮。
爾時，持地菩薩即從座起，前白佛言：世尊！若有眾生聞是自在之業，普門示現神通力者，當知是人功德不少。佛說是時，眾中八萬四千眾生皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。
爾時，佛告諸大眾：乃往古世過無量無邊不可思議阿僧只劫，有佛名云雷音宿王華智多陀、阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，國名光明莊嚴，劫名喜見。彼佛法中，有王名妙莊嚴，其王夫人名曰凈德，有二子：一名凈藏，二名凈眼。是二子有大神力，福德智慧，久修菩薩所行之道，所謂檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜、方便波羅蜜，慈悲喜舍，乃至三十七助道法，皆悉明了通達。又得菩薩凈三昧、日星宿三昧、凈光三昧、凈色三昧、凈照明三昧、長莊嚴三昧、大威德藏三昧，於此三昧亦悉通達。
爾時，彼佛欲引導妙莊嚴王及愍念眾生故，說是法華經。時凈藏、凈眼二子到其母所，合十指爪掌白言：愿母往詣云雷音宿王華智佛所，我等亦當侍從親覲，供養禮拜。所以者何？此佛於一切天人眾中說法華經，宜應聽受。母告子言：汝父信受外道，深著婆羅門法，汝等應往白父，與共俱去。凈藏、凈眼合十指爪掌白母：我等是法王子，而生此邪見家。母告子言：汝等當憂念汝父，為現神變，若得見者，心必清凈，或聽我等往至佛所。
於是二子念其父故，踴在虛空，高七多羅樹，現種種神變，於虛空中行住坐臥，身上出水，身下出火，身下出水，身上出火。或現大身，滿虛空中，而復現小，小復現大，於空中滅，忽然在地，入地如水，履水如地。現如是等種種神變，令其父王心凈信解。
時父見子神力如是，心大歡喜，得未曾有，合掌向子言：汝等師為是誰？誰之弟子？
二子白言：大王！彼云雷音宿王華智佛今在七寶菩提樹下法座上坐，於一切世間天人眾中廣說法華經，是我等師，我是弟子。父語子言：我今亦欲見汝等師，可共俱往。
於是二子從空中下，到其母所，合掌白母：父王今已信解，堪任發阿耨多羅三藐三菩提心。我等為父已作佛事，愿母見聽，於彼佛所出家修道！爾時，二子欲重宣其意，以偈白母：
愿母放我等，出家作沙門，諸佛甚難值，我等隨佛學。
如優曇波羅，值佛復難是，脫諸難亦難，愿聽我出家！
母即告言：聽汝出家！所以者何？佛難值故。於是二子白父母言：善哉父母！愿時往詣云雷音宿王華智佛所，親覲供養。所以者何？佛難得值，如優曇波羅華，又如一眼之龜值浮木孔。而我等宿福深厚，生值佛法，是故父母當聽我等，令得出家。所以者何？諸佛難值，時亦難遇。
彼時妙莊嚴王後宮八萬四千人悉皆堪任受持是法華經。凈眼菩薩於法華三昧久已通達，凈藏菩薩已於無量百千萬億劫通達離諸惡趣三昧，欲令一切眾生離諸惡趣故。其王夫人得諸佛集三昧，能知諸佛秘密之藏。二子如是，以方便力善化其父，令心信解，好樂佛法。
於是妙莊嚴王與群臣眷屬俱，凈德夫人與後宮婇女眷屬俱，其王二子與四萬二千人俱，一時共詣佛所。到已，頭面禮足，繞佛三匝，卻住一面。
爾時，彼佛為王說法，示教利喜，王大歡悅。爾時，妙莊嚴王及其夫人解頸真珠、瓔珞，價直百千，以散佛上。於虛空中，化成四柱寶臺，臺中有大寶床，敷百千萬天衣，其上有佛結跏趺坐，放大光明。爾時，妙莊嚴王作是念：佛身希有，端嚴殊特，成就第一微妙之色。
時云雷音宿王華智佛告四眾言：汝等見是妙莊嚴王於我前合掌立不？此王於我法中作比丘，精勤修習，助佛道法，當得作佛，號娑羅樹王，國名大光，劫名大高王。其娑羅樹王佛有無量菩薩眾及無量聲聞，其國平正，功德如是。
其王即時以國付弟，與夫人、二子并諸眷屬，於佛法中出家修道。王出家已，於八萬四千歲常勤精進，修行妙法華經。過是已後，得一切凈功德莊嚴三昧，即昇虛空，高七多羅樹，而白佛言：世尊！此我二子已作佛事，以神通變化轉我邪心，令得安住於佛法中，得見世尊。此二子者，是我善知識，為欲發起宿世善根，饒益我故，來生我家。
爾時，云雷音宿王華智佛告妙莊嚴王言：如是！如是！如汝所言。若善男子、善女人種善根故，世世得善知識。其善知識能作佛事，示教利喜，令入阿耨多羅三藐三菩提。大王當知！善知識者，是大因緣，所謂化導令得見佛，發阿耨多羅三藐三菩提心。大王！汝見此二子不？此二子已曾供養六十五百千萬億那由他河沙諸佛，親見恭敬，於諸佛所受持法華經，愍念邪見眾生，令住正見。
妙莊嚴王即從虛空中下，而白佛言：世尊！如來甚希有，以功德智慧故，頂上肉髻光明顯照；其眼長廣，而紺青色；眉間毫相白如珂月；齒白齊密，常有光明；唇色赤好，如頻婆果。
爾時，妙莊嚴王贊嘆佛如是等無量百千萬億功德已，於如來前一心合掌，復白佛言：世尊！未曾有也。如來之法具足成就不可思議微妙功德。教戒所行，安隱快善。我從今日，不復自隨心行，不生邪見、憍慢、瞋恚諸惡之心。說是語已，禮佛而出。
佛告大眾：於意云何？妙莊嚴王豈異人乎？今華德菩薩是。其凈德夫人，今佛前光照莊嚴相菩薩是，哀愍妙莊嚴王及諸眷屬故，於彼中生。其二子者，今藥王菩薩、藥上菩薩是。是藥王、藥上菩薩成就如此諸大功德，已於無量百千萬億諸佛所殖眾德本，成就不可思議諸善功德。若有人識是二菩薩名字者，一切世間諸天人民亦應禮拜。
佛說是時，八萬四千人遠塵離垢，於諸法中得法眼凈。
爾時，普賢菩薩以自在神通威德名聞，與大菩薩無量無邊不可稱數，從東方來，所經諸國普皆震動，雨寶蓮華，作無量百千萬億種種伎樂。又與無數諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等大眾圍遶，各現威德神通之力，到娑婆世界耆闍崛山中，頭面禮釋迦牟尼佛，右繞七匝，白佛言：世尊！我於寶威德上王佛國，遙聞此娑婆世界說法華經，與無量無邊百千萬億諸菩薩眾共來聽受。唯愿世尊當為說之！若善男子、善女人於如來滅後，云何能得是法華經？
佛告普賢菩薩：若善男子、善女人成就四法，於如來滅後，當得是法華經：一者、為諸佛護念；二者、殖諸德本；三者、入正定聚；四者、發救一切眾生之心。善男子、善女人如是成就四法，於如來滅後，必得是經。
爾時，普賢菩薩白佛言：世尊！於後五百歲濁惡世中，其有受持是經典者，我當守護，除其衰患，令得安隱，使無伺求得其便者。若魔、若魔子、若魔女、若魔民、若為魔所著者、若夜叉、若羅剎、若鳩盤荼、若毗舍闍、若吉遮、若富單那、若韋陀羅等諸惱人者，皆不得便。是人若行若立讀誦此經，我爾時乘六牙白象王與大菩薩眾，俱詣其所，而自現身，供養守護，安慰其心，亦為供養法華經故。是人若坐思惟此經，爾時我復乘白象王現其人前。其人若於此法華經有所忘失一句一偈，我當教之，與共讀誦，還令通利。爾時，受持讀誦法華經者，得見我身，甚大歡喜，轉復精進。以見我故，即得三昧及陀羅尼，名為旋陀羅尼、百千萬億旋陀羅尼、法音方便陀羅尼，得如是等陀羅尼。
世尊！若後世後五百歲濁惡世中，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、求索者、受持者、讀誦者、書寫者、欲修習是法華經者，於三七日中應一心精進，滿三七日已，我當乘六牙白象，與無量菩薩而自圍遶，以一切眾生所憙見身，現其人前，而為說法，示教利喜，亦復與其陀羅尼咒。得是陀羅尼故，無有非人能破壞者，亦不為女人之所惑亂，我身亦自常護是人。惟愿世尊聽我說此陀羅尼！即於佛前而說咒曰：
世尊！若有菩薩得聞是陀羅尼者，當知普賢神通之力。若法華經行閻浮提，有受持者，應作是念：皆是普賢威神之力。若有受持、讀誦、正憶念、解其義趣、如說修行，當知是人行普賢行。於無量無邊諸佛所深種善根，為諸如來手摩其頭。若但書寫，是人命終，當生忉利天上。是時，八萬四千天女作眾伎樂而來迎之，其人即著七寶冠，於婇女中娛樂快樂，何況受持、讀誦、正憶念、解其義趣、如說修行。若有人受持、讀誦、解其義趣，是人命終，為千佛授手，令不恐怖，不墮惡趣，即往兜率天上彌勒菩薩所。彌勒菩薩有三十二相，大菩薩眾所共圍遶，有百千萬億天女眷屬而於中生。有如是等功德利益，是故智者應當一心自書、若使人書、受持、讀誦、正憶念、如說修行。世尊！我今以神通力，守護是經，於如來滅後，閻浮提內廣令流布，使不斷絕。
爾時，釋迦牟尼佛贊言：善哉！善哉！普賢！汝能護助是經，令多所眾生安樂利益，汝已成就不可思議功德，深大慈悲。從久遠來，發阿耨多羅三藐三菩提意，而能作是神通之愿，守護是經，我當以神通力守護能受持普賢菩薩名者。
普賢！若有受持、讀誦、正憶念、修習、書寫是法華經者，當知是人則見釋迦牟尼佛，如從佛口聞此經典，當知是人供養釋迦牟尼佛，當知是人佛贊善哉，當知是人為釋迦牟尼佛手摩其頭，當知是人為釋迦牟尼佛衣之所覆。如是之人，不復貪著世樂，不好外道經書手筆，亦復不憙近其人及諸惡者：若屠兒、若畜豬羊雞狗、若獦師、若衒賣女色。是人心意質直，有正憶念，有福德力；是人不為三毒所惱，亦不為嫉妒、我慢、邪慢、增上慢所惱；是人少欲知足，能修普賢之行。
普賢！若如來滅後，後五百歲，若有人見受持讀誦法華經者，應作是念：此人不久當詣道場，破諸魔眾，得阿耨多羅三藐三菩提，轉法輪，擊法鼓，吹法蠡，雨法雨，當坐天人大眾中師子法座上。
普賢！若於後世受持讀誦是經典者，是人不復貪著衣服、臥具、飲食資生之物，所愿不虛，亦於現世得其福報。若有人輕毀之言：汝狂人耳！空作是行，終無所獲。如是罪報，當世世無眼。若有供養、贊嘆之者，當於今世得現果報。若復見受持是經者，出其過惡，若實若不實，此人現世得白癩病。若有輕笑之者，當世世牙齒疏缺、丑唇平鼻、手腳繚戾、眼目角睞、身體臭穢、惡瘡膿血、水腹短氣，諸惡重病。是故，普賢！若見受持是經者，當起遠迎，當如敬佛。
說是時，河沙等無量無邊菩薩得百千億旋陀羅尼，三千大千世界微塵等諸菩薩具普賢道。
爾時，釋迦牟尼佛從座而起，現大神力，以右手摩無量菩薩摩訶薩頂，而作是言：我於無量百千萬億阿僧只劫修集是難得阿耨多羅三藐三菩提法，今以付囑汝等，汝等應當一心流布此法，廣令增益。如是三摩諸菩薩摩訶薩頂，而作是言：我於無量百千萬億阿僧只劫修集是難得阿耨多羅三藐三菩提法，今以付囑汝等，汝當受持讀誦，廣宣此法，令一切眾生普得聞知。所以者何？如來有大慈悲，無諸慳吝，亦無所畏，能與眾生佛之智慧、如來智慧、自然智慧。如來是一切眾生之大施主，汝等亦應隨學如來之法，勿生慳吝。於未來世，若有善男子、善女人信如來智慧者，當為演說此法華經，使得聞知，為令其人得佛慧故。若有眾生不信受者，當於如來余深法中示教利喜。汝等若能如是，則為已報諸佛之恩。
時諸菩薩摩訶薩聞佛作是說已，皆大歡喜，遍滿其身，益加恭敬，曲躬低頭，合掌向佛，俱發聲言：如世尊勑，當具奉行。唯然，世尊！愿不有慮！諸菩薩摩訶薩眾如是三反，俱發聲言：如世尊勑，當具奉行。唯然，世尊！愿不有慮！
爾時，釋迦牟尼佛令十方來諸分身佛各還本土，而作是言：諸佛各隨所安，多寶佛塔還可如故。說是語時，十方無量分身諸佛坐寶樹下師子座上者，及多寶佛并上行等無邊阿僧只菩薩大眾、舍利弗等聲聞四眾及一切世間天、人、阿修羅等，聞佛所說，皆大歡喜。