又舍利弗！極樂國土眾生生者，皆是阿鞞跋致，
佛又叫舍利弗道：凡是生到西方極樂世界去的眾生，只有一直修上去，沒有退轉來的。
不但是現在已經在西方極樂世界的都是聲聞、菩薩，就是陸陸續續生到那去的人，也都是只有慢慢地修上去，沒有修修退轉來的。阿鞞跋致，是梵語，阿字，是中國的無字；鞞跋致，是中國的退轉兩個字；阿鞞跋致，就是沒有退轉來的意思。為什麼生到了西方極樂世界去，就只有上進，沒有退轉來的呢？這個緣故多得很，大略說起來有五種：
第一種，阿彌陀佛有一個大愿心說道：我若是成了佛，凡有聽到我名字的人，能夠皈依了我，勤勤懇懇的修，那麼就只有修上去，沒有退轉來的。
第二種，凡是念佛的人，阿彌陀佛就放出光來保佑他們，接引他們。因為靠了佛的力量，所以能夠不生退轉來的心。
第三種，西方極樂世界的樹林、網絡、鳥音、風聲，都會說法的，生到那去的人，常常聽了這種種說法的聲音，自然會生出想念佛法僧三寶的心來，那還有退轉來的呢？
第四種，在西方極樂世界的都是聲聞、菩薩，那麼生到那去的人，就同這些聲聞、菩薩常常在一塊兒做朋友，還可以親自見到佛，親自聽到佛說法，不像現在這個世界上，不要說已經過去的佛都看不見了，就是我們現在的教主釋迦牟尼佛也已經入了涅盤了，所有寺院頭的佛，也只有紙畫的，同了那木雕、泥塑的像，不會來與我們說法的。那西方極樂世界既然有這樣的好，那還會退轉來呢？
第五種，一個人所以心思常常變動，做做好人，忽然又變做壞人，大半都為了這財、色兩件事情。西方極樂世界，要吃就有得吃，要穿就有得穿，又沒有妻妾、兒女要養他們，要錢做什麼呢？生到極樂世界去的人，都是從蓮華頭生出來的，沒有淫慾心的，況且那又沒有女身的，這個色字也說不到了。財、色兩件事情既然不會來攪亂，自然一心一意的修行了，那還會修修重新退轉來呢？
還有一種可以使得我們改變心思的，就是那種邪教魔鬼來引誘我們，我們的見識不正當，主意不立定，就要上他們的當，正路不走，走邪路了。西方極樂世界又沒有這樣的邪魔，自然只會上進，不會退轉來了。所以生到了西方極樂世界去，不會退轉來，就因為這種種的緣故。若是要詳細說起來，那就說不完了。并且講到不退轉，還有三種的分別：一種叫位不退，就是已經到了圣人、賢人的地位，不會再退轉來做凡夫的意思；一種叫行不退，就是專門學大乘的菩薩，一心一意的度脫眾生，不會再退到小乘的聲聞、緣覺頭去的意思；一種叫念不退，就是心思總是同了佛的智慧相合的，不會再有別的念頭起來的意思。
這一段是說生到了西方極樂世界去，只有上進，沒有退轉來的。
其中多有一生補處，其數甚多，非是算數所能知之，但可以無量無邊阿僧只說。
所有生到西方極樂世界去的人頭，還有許多人就在這一世上補到佛的位子的數目也多得很哩，也不是用算法的數目可以知道他們實在的數目的，只能夠拿這個無量無邊阿僧只的大數目來說說。
一生補處四個字，是就在這一世上補到佛位的意思。我們這個世界上的人要修到那位不退、行不退、念不退，已經是很不容易了，何況在一世頭就修到等覺菩薩呢！現在生到西方極樂世界去，只有這一次從蓮華頭生出來，慢慢的一直向上修，就可以修到補著佛的位子。這種大便宜事情，除了念佛求生到西方極樂世界去，那還會有第二種方法呢？并且這種就能夠補到佛位的人也很多很多，直是多到數不清楚。所以除了那些極呆的人，還有不要想生到西方極樂世界去的麼？所說補到佛位的一個補字，就像做官的補缺一樣，有了一個缺出，才可以補到一個位子。生到西方極樂世界去的人，漸漸的修，修到了等覺菩薩的地位，只要有佛的缺出來，就可以補著佛的位子，就是佛了。
現在這一個大劫叫做賢劫，在這個賢劫頭，總共有一千尊佛在我們這個娑婆世界上出世，現在已經出了四尊佛了：第一尊佛，名叫拘留孫佛；第二尊佛，名叫拘那含牟尼佛；第三尊佛，名叫迦葉佛；第四尊佛，就是釋迦牟尼佛。一尊佛涅盤了，就再有一尊佛出來補他的位子。將來到釋迦牟尼佛的末法一萬年差不多要過完的時候，所有釋迦牟尼佛所說的種種佛經，除了這部阿彌陀經還有一百年留在我們這個世界上，別的佛經都消滅了，佛法也沒有人傳了。阿彌陀經比別種佛經多留一百年在我們這個世界上，也是釋迦牟尼佛特別的恩典。因為別種佛經都沒有了，別種方法都不能夠修了，把這部阿彌陀經多留一百年在我們這個世界上，讓我們這個世界上的人還可以修這種念佛方法，生到西方極樂世界去，免得在這個世界頭一世一世的受苦。到這個一百年過了，我們這個世界上就一句佛法也沒有了，再要經過很多很多的時候，到了增劫的時代，人的壽命加到八萬四千歲，又減到八萬歲的時候，就應該輪到彌勒佛出世，補釋迦牟尼佛的佛位了。現在西方極樂世界的教主是阿彌陀佛，將來阿彌陀佛的後來就是觀世音菩薩補缺，佛號叫做普光功德山王佛，再後來就是大勢至菩薩成佛了，佛號叫做善住功德寶王佛。
講到生到了西方極樂世界去，就可以一直補到佛位的緣故，是有兩種：一種就是上邊所說過的，只有向上修，沒有退轉來的緣故；一種是因為壽命長的緣故。因為別個世界上的人都沒有這樣長的壽命，所以用功的時候也沒有十分長久，若是根機淺薄一些的，恐怕等不到修成功，壽命已經沒有了。西方極樂世界的人，壽命是無窮無盡的，千千萬萬年地修上去，那會有修不成功的道理呢？況且還有上邊所說種種不會退轉來的緣故麼。所以西方極樂世界比了隨便什麼世界都好，就為這種道理。這是說凡夫生到了西方極樂世界就能夠得到一生補處的地位。還有一種說法是：生到西方極樂世界去的人頭，有許多已經修到了一生補處的地位的，像文殊菩薩、普賢菩薩，都是已經修到了一生補處的大菩薩，也都在佛前發愿，要生到西方極樂世界去。可見得西方極樂世界實在是好得了不得，所以大菩薩也都想生到那去。那麼我們這種凡夫還可以不趕緊發愿求往生麼？若是真能夠發這個愿心，將來自然一定會應的。
又無量壽經頭，釋迦牟尼佛對彌勒菩薩說，在這個娑婆世界，有六十七億不退轉的菩薩生到西方極樂世界去，他們都是供養過了無數的佛的，就同彌勒菩薩一樣的。彌勒菩薩是一生補處的大菩薩，既然說他們同彌勒菩薩一樣，那麼也都是一生補處的大菩薩了。照這樣看起來，生到西方極樂世界去的人頭，的確有許多已經修到一生補處的地位了；但是生到西方極樂世界去的人，上邊既然說都是不退轉的，并且還有無量無邊阿僧只劫的壽命，那麼應該都修得到一生補處的地位了，為什麼經頭不說都是一生補處，但說是多有呢？這頭有道理的。因為阿彌陀佛四十八個大愿頭，有一個愿心說道：我若是成了佛，我國頭人的壽命，沒有數目限止的；除了那個人本來有旁的愿心，要向他方世界教化眾生，那麼要壽長，要壽短，就可以隨他的便，若是不能夠這樣的，我就不愿成佛了。還有一個愿心說道：我若是成了佛，旁的世界頭的許多菩薩，若是生到我的國頭來，一定能夠修到一生補處的地位的；除了他自己本來有旁的愿心，要到旁的許多佛國頭去修種種的功德，教化眾生，那麼要去就去，也可以隨他的愿，若是不能夠這樣的，我就不愿成佛了。因為阿彌陀佛有這樣兩個大愿心，所以生到西方極樂世界去的人，或是因為自己本來有旁的愿心，不要永遠住在西方極樂世界；或是在西方極樂世界得到了些好處，等不得修到一生補處的地位，就到旁的佛國頭去修了，都可以隨便各人自己的意思的。那麼在西方極樂世界頭修的人，就不一定都是得到一生補處的地位的了。所以這一生補處只說多有，不說都是，就因為這個緣故。
還有一層，照上邊無量無邊聲聞弟子，皆阿羅漢兩句經文看起來，可見得生到西方極樂世界去的，不全是一生補處的大菩薩，還有許多聲聞在頭哩。這也是不能夠說都是，只能夠說多有的緣故。但是已經修到了一生補處的菩薩，也都要生到西方極樂世界去，所以往生的自然多了。像上邊所說娑婆世界有六十七億不退轉的菩薩要生到西方極樂世界去，一個世界已經有這許多的一生補處的大菩薩生到那去，那麼十方無窮無盡的世界頭，一定也都有這樣的大菩薩生到西方極樂世界去的了，那還可以算得清他們的數目麼？何況還加上了生到那去的凡夫，也慢慢的修到了大菩薩的位子，那自然更加沒有數目可以算得清了。
這一段是說凡夫生到了西方極樂世界去的，漸漸的修上去，一直補著佛位的很多，并且已經修到了一生補處的大菩薩，愿意生到那去的，也多得了不得。
舍利弗！眾生聞者，應當發愿，愿生彼國。
佛又叫舍利弗道：眾生聽到了上邊所說西方極樂世界這樣許多了不得的好處，應該都要發出愿心來，情愿生到西方極樂世界去。
上邊所說西方極樂世界的依報、正報種種了不得的好處，生到那去的人，都可以得著這樣的好處，所以凡是聽到過這樣許多好處的人，都應該要發出大愿心來，情愿生到西方極樂世界去。這是佛第一次勸人。因為要想生到西方極樂世界去，有三種最要緊的事情，就是信、愿、行三種。信，就是相信西方極樂世界的確是有的；相信西方極樂世界的確有像這部阿彌陀經所說的種種了不得的好處；相信要生到西方極樂世界去，的確只要一心念佛就一定能夠去的；相信念佛生到西方極樂世界去的方法，的確比了隨便什麼方法簡便得多，穩當得多，不可以有一些些疑惑。既然能夠相信了，就應該要發愿心，情愿將來壽命完了，就生到西方極樂世界去，不生到別的世界去；情愿專門修念佛的方法，不修別的方法；情愿拋棄現在這個世界上所有的種種妻兒、財產一切的東西；情愿生到西方極樂世界去，見了佛，得了無生法忍，再回到這個世界上來度脫無論有緣、沒有緣的一切眾生。既然發了大愿心，就應該要修了。行，就是實實在在地去修，就是念阿彌陀佛，求生到西方極樂世界去。這信、愿、行三件事情，譬如一只香爐三只腳，缺了一只就擺不平的。所以一樣也不可以少的。但是三件頭，信同了愿更加要緊，因為能夠信又有了愿，自然會行了。
還有一層大家必須要曉得的，這個愿心的力量是最大的，發了愿心沒有不應驗的。一個人發了善愿，將來就一定得善的應驗；發了惡愿，將來一定得惡的應驗。一個人到了差不多要死的時候，無論什麼東西都要丟開了，獨有這個愿心跟了同去的。佛經頭說到這種實在的事情多得很，大家可以查看的。就像阿彌陀佛所以能夠成佛，所以西方極樂世界能夠有這樣的好處，都是阿彌陀佛做法藏比丘的時候，所發的四十八個大愿心，一件一件應驗的。觀世音菩薩能夠成大菩薩，也靠了他的廣大誓愿；普賢菩薩能夠成大菩薩，也靠了他十個大愿。可見得愿心的力量是比隨便什麼力量都大，沒有可以敵得過的。所以佛再三再四地勸人要發愿心，勸人發要生到西方極樂世界去的愿心。
無生兩個字，是能夠把這個心安住在真如實相上邊，覺得絲毫沒有凡夫的情念可以丟棄，也沒有圣人的見解可以取得的意思。一切眾生本來沒有生，也沒有滅，所以大家看見生生死死，都因為貪、瞋、癡種種虛的假的亂念頭太多了，就現出這種生滅的形相來。講到真如實相的道理，的確是沒有滅，也沒有生的。說了沒有生，那沒有滅就包括在頭了，所以只說無生。忍字，本來是安心忍耐的意思，現在是拿忍耐來，比那得無生忍的人心頭很安舒，沒有一些念頭發生的意思。無生忍，是證得心念沒有生滅的道理的好名目。無生法忍，是因為證得了心念沒有生滅的道理，從此就能夠見到一切法都沒有生滅的道理的好名目，這是要真正見到了真如實相的道理，才能夠得這種忍的。得了這種無生法忍，就叫阿鞞跋致，永遠不會被外面的境界迷惑搖動他的心再退轉去的了。
這三句是佛第一次勸聽到過依、正兩報種種功德的眾生，要發求生到西方極樂世界去的愿心。
所以者何？得與如是諸上善人俱會一處。
為什麼勸人發愿心要生到西方極樂世界去呢？因為能夠同了這樣許多最上等的善人都聚會在一塊兒的緣故。
如是兩個字，就是指上邊所說過的無窮無盡的聲聞、菩薩，同了許多一世就補到佛位的大菩薩。因為西方極樂世界都是這種最上等的善人，若是發了大愿心，生到了那去，就可以同他們天天聚會在一塊兒了。上邊所說生到了西方極樂世界去的眾生都可以不退轉來，就因為同了這些上等的善人天天在一塊兒的緣故。因為有些世界有畜生、餓鬼、地獄的，有些世界就是沒有畜生、餓鬼、地獄。但是有善人就有惡人，有些世界雖然只是善人沒有惡人，但是不一定都是最上等的善人，只有西方極樂世界都是最上等的善人，天天同了他們在一塊兒，這個人還有不一心向上的麼？況且一個平常的凡夫，只消生到了西方極樂世界去，就可以同了這些大阿羅漢、大菩薩天天聚在一塊兒，不是靠了阿彌陀佛的大愿大力，有這樣的好福氣麼？所以無論什麼世界，沒有比西方極樂世界更加好的了，怎麼可以不求生到西方極樂世界去呢？
這三句是說所以勸人發愿生到西方極樂世界去的緣故。
舍利弗！不可以少善根福德因緣得生彼國。
佛又叫舍利弗道：要生到西方極樂世界去，一定要有因緣的，善根同了福德，就是生到西方極樂世界去的因緣。但是善根少、福德少就不能夠生到西方極樂世界去了，所以善根要培養得多，福德也要積聚得多。
修到西方極樂世界去，要信、愿、行三種完全了，才能夠成功。上邊不是已經說過的麼？但是這個行字，還有正行、助行兩種分別。正行，是行的主腦，行的根本；助行，是幫助正行成功的。正行，就是發菩提心，同了念阿彌陀佛的名號。發菩提心，就是發道心，就是發信佛的心，發求成佛的心，發度脫十方世界眾生的心。既然發了這樣的大愿心，就應該切切實實的即修，專門念阿彌陀佛的名號，就是切切實實的修。要想生到西方極樂世界去，就應該要專門念阿彌陀佛。所以發菩提心，同了念佛，叫做正行。所說的善根，就是指這種正行。不照這種正行修，就是沒有善根。修行人若是只想自己修得好，自己可以免除生生死死，不發菩提心度脫十方世界的苦惱眾生，將來只可以成功小乘，就是少善根。助行，就是孝養父母、念經拜佛、修六度十善、受持禁戒、救濟窮人、戒殺放生，一切善事都要盡自己的力量認真去做，一切惡事完全不做，再把做的這些善事都回向到西方極樂世界去，叫做助行。所說的福德，就是指這種助行，不照這種助行修，就是沒有福德。修了不回向，將來不過得到天上或是人的世界上的好報應，就是少福德。要生到西方極樂世界去，一定善根要多培養，福德也要多積聚，才能夠去得成功，所以說不可以少的。
因緣兩個字，前邊已經大略講過的，不論什麼事情都要有因緣的，生到西方極樂世界去，自然更加要有因緣了。因，本來是根本的意思，是種子的意思；緣，本來是幫助的意思。這的善根，就是生到西方極樂世界去的因；福德，就是生到西方極樂世界去的緣；回向，就是不論做了什麼大小功德事情，都把他回過來歸向到求往生西方極樂世界上去。我們修行的人，隨便做了什麼功德，就應該隨時回向。回向有方法的，必定要另外念一種回向的文，照了文頭的意思，發求生到西方極樂世界去的愿心，不是單單把文字讀一遍就可以算回向的。回向的文，種數很多，下邊修行方法頭有的，看下去就曉得了。
這兩句是說要多善根、多福德的人，才能夠生到西方極樂世界去。
舍利弗！若有善男子、善女人聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不亂，
凡是信佛的男子，都可以叫善男子；信佛的女人，都可以叫善女人。若是有善男子、善女人聽到有人說起阿彌陀佛的名字，就念起阿彌陀佛來，或是一日，或是二日、三日，或是四日、五日、六日、七日，念到他一個心專門在佛上邊，一些些不夾雜別種亂的念頭在頭。
所說的男子、女人，連出家人、在家人、六道眾生，只要有緣的，都包括在頭，但是為什麼都稱他們做善男子、善女人呢？因為一個人能夠聽到佛的名字，他的前生必定有善根的，所以才有這種福氣。怎麼見得有福氣呢？要曉得，凡是做一個人，都有五種難處：第一、是人身難得。照佛經上說，要完全不犯五戒，或是修中品的十善，才可以得到人身，可見得人身是很不容易得的。但是講起發心修行來，獨有人道來得容易，因為生在天道的人，快樂的事情多，大家貪圖了快樂，就不肯發心了，所以生在天道倒反沒有生在人道的好。況且凡是佛出世，總是在人道頭現相成佛的，說佛法也是在人道頭的時候多，所以佛經頭不說天身難得，只說人身難得，就是這個緣故。第二、是中國難生。若是生在邊地，像現在的外國，就很不容易聽到佛法了。第三、是五根難備。五根就是眼、耳、鼻、舌、身五種。備字，是完全的意思。這五種根是不容易完全的，眼瞎了，就不能夠看經書；耳聾了，就不能夠聽佛法；舌壞了，就不容易念佛；身體殘缺了，就不能夠拜佛同了做別種的一切功德。第四、是善友難值。值字，是碰到的意思。現在是末法時代，人心惡的多，只有引旁人做壞事的人多，肯勸人做善事的人少，肯勸人念佛修行的人更加少，所以叫善友難值。碰不到善人，就沒有人把佛法來勸導了。第五、是佛法難聞。有了上邊所說的四種情形，要聽到佛法實在是不容易了，況且佛是難得出現在世界上的，有的時候竟然一個劫頭沒有佛出世，或是幾個劫頭也沒有佛出世。照法華經上說的，一百八十劫空過無有佛，那是沒有佛的時候更加長久得了不得了，像現在這個賢劫頭有一千尊佛出世，真是難得的。照現在算起來，釋迦牟尼佛正法、像法的時代都已經過去了，就是末法的時代也不過再有七千多年了，過了這末法時代，就沒有佛法聽見了，直要經過許多萬萬年，到彌勒佛出世的時候，方才再有佛法聽到。那麼生在這個中間時候的人，不是就都聽不到佛法了麼？所以現在我們這些人，不要自己看輕了自己，不要自己對不住自己，我們在這個五種難處頭，一樣難處也沒有，還可以不一心一意的修行麼？
執、持兩個字，本來都是用手捉住捧住的意思。執持名號，就是教人常常一心一意地念佛，把這個心常常放在佛的名字上邊，像把這個佛的名字用手來捉住捧住他，不放他走去的意思。念佛的方法也很多，有出聲念的，有不出聲念的，有掐了念珠念的，有不掐念珠念的，都可以隨便，沒有一定的。還有念阿彌陀佛四個字的，有念南無阿彌陀佛六個字的，雖然也可以隨便，但是念南無阿彌陀佛六個字的，就格外恭敬些，誠心些，因為加了南無兩個字，就有把我自己的身命歸托給佛的意思在頭了。所以念起佛來，不可以只貪快貪多，只念四個字，不加南無兩個字。
所說的一日、二日，一直到七日，一心不亂，有兩種說法：一種是第一日念佛，心還不能夠不亂，或是到了第二日才能夠不亂，或是要到第三日、第四日、第五日、第六日，最慢的或是竟然要到了第七日才能夠不亂。一種是只能夠六日不亂，到第七日心就要亂了，或是只能夠五日、四日，或是只能夠三日、二日，心是最難歸一的，或是只能夠一日不亂，到第二日就要亂了。倘然能夠從第一日起，一直到第七日，這個心一些些不亂，那麼這個人的心安定寂靜，真是了不得了，將來一定可以生到西方極樂世界去了。但是這種亂不亂，全看念佛人的根機，根機深的厚的，就容易些；根機淺的薄的，就難些，沒有一定的。不過能夠把功夫用上去，就自然會漸漸不亂的。因為功夫是可以勝過根機的，全在人自己的要好，不要好了。
所說的七日一心不亂，并不是在壽命快要完的時候，是指平常時候說的。平常時候能夠做到這樣的功夫，那麼到了壽命完的時候，也自然會不亂了。所以要勸人天天念佛，時時刻刻念佛，就因為我們這些人的心頭雜亂念頭太多，一個念頭去了，一個念頭又來了，那怕你一分鐘頭也不曉得要起多少的亂念頭。念佛就是要收束這個散亂念頭，使得這個念頭放牢在佛號上邊，佛號的念頭多一分，散亂的念頭就少一分，漸漸的用功，能夠把這念頭都收到佛號上邊去，旁的念頭一些也沒有了，那就叫做一心不亂了。
念佛的人，最好是用心聽自己念佛的聲音，要一句一句的聽得清清楚楚，一個字也不放他混過去。照這樣的念法，自然心就容易歸一，旁的念頭起不來了，這是修一心不亂的最好的方法，大家可以學得的。平常時候果真能夠做到了一心不亂，那麼到了臨終的時候，就可以一心都在佛的身上，別種雜亂念頭一齊不起，就可以感動佛來接引到西方極樂世界去了。就是根機差些的人，沒有能夠念到一心不亂，也只要有真正的信心，切實的愿心，至誠懇切的念，再能夠隨便什麼惡事一些不做，隨便什麼善事都認真做，還要一心決定要生到西方極樂世界去，不起死了去做鬼的念頭，也不起下一世再做人的念頭，那麼到了臨終的時候，也可以承蒙佛來接引到西方極樂世界去的。切不可說，我還沒有到一心不亂的地步，不能夠生到西方極樂世界去，就去求下一世的福報，那就大錯特錯了。一個人若是能夠到一心不亂的地步，就決定可以生到西方極樂世界去了；就是沒有到一心不亂的地步，只要能夠有切實的信心、愿心，也可以生到西方極樂世界去的，不過覺得吃力些，并且所生的品位比了那一心不亂的人要低得多了。這一部阿彌陀經說行持的方法最要緊的地方，就是在這個一心不亂四個字上邊。
這一段是說念佛要念到一心不亂的地步。
其人臨命終時，阿彌陀佛與諸圣眾現在其前，
那個念佛的人差不多要死的時候，阿彌陀佛同了許多的菩薩，都顯現在他的面前來了。
念佛的人真能夠念到一心不亂，那麼這個人到了差不多要壽命臨終的時候，阿彌陀佛同了觀世音菩薩、大勢至菩薩，還有許多的菩薩、聲聞，許多天上的人，都會顯現在這個人的面前的。并且阿彌陀佛手頭，還拿了念佛人起初念佛的時候七寶池頭所生出來的一朵蓮華來迎接他，這個人的心識，就托在這個蓮華頭，生到西方極樂世界去了。但是阿彌陀佛同了觀世音、大勢至兩位大菩薩，也要看這個念佛人的功行的，倘然功夫深，道行高，能夠得到上品中品生的，那麼佛同了菩薩親自來迎接的；若是下品生的，那麼只有化出來的佛，化出來的觀世音菩薩、大勢至菩薩來了。
一個人到了臨終的時候，最是緊要關頭，平常時候所造的善業、惡業，都在這個時候同你算帳。所說的萬般將不去，唯有業隨身，就是一個人到了臨終，隨便什麼東西都拿不去，只有這種善業、惡業跟牢了你的。照這樣說起來，可怕不可怕呢？一個人還做得惡事麼？念佛修行有功德的人，臨終的時候，就有佛同了菩薩來迎接；若是造惡業的人，那麼就有刀山、劍樹、牛頭、馬面種種地獄的惡形像現出來了，所以有些人臨死的時候，面上露出種種驚嚇的形狀來，就是這個緣故。你想一個人只要一心念佛，等到臨終的時候，就有佛同了菩薩來迎接他，這種事情便宜不便宜呢？這也是阿彌陀佛發的大愿心頭有一個愿說道：我若是成了佛，十方世界有發菩提心，修種種功德，情愿生到我國頭來的眾生，他臨終的時候，我同了許多菩薩、聲聞等，都在他的面前顯現出來。阿彌陀佛發了這個大愿心，才成功了佛的。所以念佛求生到西方極樂世界去的人，臨終的時候，阿彌陀佛一定同了許多菩薩、聲聞等去迎接他的。
這一段是說念佛求生到西方極樂世界去的人，到了臨終的時候，阿彌陀佛同了菩薩都會顯現到他的面前來的。
是人終時，心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。
這個人到了命差不多要絕的時候，一定心頭清清楚楚，不會顛顛倒倒的，一定立刻就能夠生到阿彌陀佛的西方極樂世界去的。
上邊說臨命終時，是說差不多要臨終的時候，這說是人終時，竟是命絕氣斷的時候了。一個人到這個時候，倘然平常時候不修的，這個心就一定亂得很，糊糊涂涂，昏昏沈沈，一些也捉摸不住了。應該墮落到地獄道去的，看見了刀山、劍樹，當他做很好的花園；應該墮落到畜生道去的，看見了驢馬的胎，當他做很大的房屋，顛顛倒倒，不知不覺就進去了。平常時候念佛念慣的，沒有惡業的，到了斷氣的時候，心思清清凈凈，安安定定，一心想生到西方極樂世界去見佛，自然就會到那阿彌陀佛來迎接的時候拿的那朵蓮華頭，跟隨了阿彌陀佛一同去的。
即得兩個字，就是立刻能夠得著的意思。有的人說道：西方極樂世界隔開我們這有十萬億個佛世界這樣的遠，就是走幾千萬年恐怕也還走不到，怎麼能夠立刻就生到那邊去呢？要曉得，一個人的心量雖然有限制，不能夠像菩薩那麼大，但是已經很不小了，所有十方世界完全在自己的心頭，所有種種的形相，都是從自己心頭現出來的，所以那怕隔開得再遠些，只要心一動，就已經到了那邊了。譬如一個人從前出過遠門的，現在想起那個地方來，心頭就清清楚楚的，像在眼前的一樣。還有從前的書頭說，有人做夢，覺得到了一個地方去，看見種種東西，後來隔開了多少時候，真會尋到那個地方，同夢所看見的竟然一些也沒有兩樣，可見得那個做夢的人，實在是到過那個地方去的，往生的人同這兩種情形差不多的。要曉得，一個人的身體都是前世的業報，念佛是一種清凈的業，修了這種凈業，到了後世就自然應該受凈土的福報，況且還靠了阿彌陀佛的愿力來接引他，所以只消動一動念頭的功夫，就能夠在西方極樂世界現出相來，這就叫做往生西方極樂世界。
并且一個人到了斷氣的時候，他家頭的人萬萬不可以狂喊亂叫，高聲大哭，使得這個人的心思有一些些的擾亂。因為這個人看到了家頭人悲傷的樣子，聽到了哭喊的聲音，功夫差一點的，就要動起情愛來了，一動了情愛，有一些舍不得，放不下的意思，那心就要亂了，念頭就要顛顛倒倒了，西方極樂世界就要去不成功了。這個是最要緊，最是錯不得的，所以人家家頭若是碰到了有要臨終的人，最要緊的，是大家要幫助他念佛，并且要高聲念，使得他聽得到，那麼這個人的心思就完全在念佛上邊了，就不會散亂了，不會顛倒了，西方極樂世界就可以去得成功了。就是氣已經斷了，身體還沒有很冷的時候，若是哭的哭，喊的喊，他還是聽得到的。聽到了也還要心亂的，一定要等到他身體冷透了，才可以哭。凡是做兒女、媳婦的人，能夠幫助他的上輩生到西方極樂世界去，才算是真正的大孝。這個功德大得了不得，若是不明白大道理，只曉得盡我們這個世界上一些些的假面子，害得他上輩不能夠生到西方極樂世界去，那就是真正的大不孝了，這個罪過也是大得了不得的。這一出一進的關系，實在是很大很大的。
還有一層，也一定要曉得的。一個人氣剛剛斷，還沒有冷的時候，雖然說是已經死了，但是他的靈性還沒有去得遠，他的身體上碰不得的，因為碰著了是很難受的，他還覺得著的。覺著了難受，他口頭雖然不會說了，但是他心頭一定是很發火的，很怨恨的。那剛剛死的人一發了火，一動了怨恨心，就不但是一定不能夠生到西方極樂世界去，還恐怕要墮落到毒蛇惡獸那邊去哩。所以一定要等到他的身體冷透了，才可以去揩他，搬動他，或是替他換衣服，這也是很要緊的，不可以不牢牢記著的。若是時候長久了，屍身的臂同了腿硬了，不能夠把他彎曲轉來穿衣服上去，可以用熱水手巾搭在臂彎、腿彎頭，只消過一刻，就會發軟了，好穿衣服了。
這三句是說到了臨終的時候，心思很定的，就立刻能夠生到西方極樂世界去。
舍利弗！我見是利，故說此言，若有眾生聞是說者，應當發愿生彼國土。
佛又叫舍利弗道：我看見只要一心念佛就可以生到西方極樂世界去的大利益，所以說一心念佛的話。若是有聽到我這種話的眾生，就應該要發愿心，情愿生到西方極樂世界去。
是利兩個字，是指上邊一心念阿彌陀佛就可以生到西方極樂世界去的利益。利益有兩種的分別：一種叫自利，是自己得著利益，就是生到西方極樂世界去了，慢慢地修上去，就可以補到佛位。一種叫利人，是使得旁人有利益，就是生到了西方極樂世界去，見了佛，得了道，再回到我們這個世界上來度脫眾生，一同到西方極樂世界去。佛因為看見生到了西方極樂世界去，有這樣兩種的大利益，所以說勸人一心念佛的話，盼望眾生聽到了這種話，個個都發出大愿心來，念阿彌陀佛求生到西方極樂世界去。
但是我們要曉得，既然說生到了西方極樂世界去有這樣大的利益，反轉來說，就是不生到西方極樂世界去，就沒有利益，只有禍害了。既然不生到西方極樂世界去，就沒有利益，只有禍害，那還可以不趕緊地拚命念佛求往生麼？譬如有兩樣東西在這，一樣是很好的，一樣是很壞的，隨便你什麼人，自然拿好的，決沒有拿壞的。那麼現在有兩個世界，一個是很好的西方極樂世界，一個是很苦的我們這個娑婆世界，還有不想快快生到西方極樂世界去的麼？還有舍不得丟開這個娑婆世界的麼？況且不生到西方極樂世界去，要想在我們這個世界上修行，那就不曉得要修到那一世才會修得成功哩。因為我們這個世界上，壽命既然短得很，照現在時候平均算起來，活到七十歲，已經算是長壽了，況且一天一天過下去，將來的壽數還要更加短下去哩。又沒有親看見佛，親聽到佛說法，也沒有許多菩薩、聲聞天天在一塊兒，現在又是末法時代，邪魔、外道引誘人走到迷路上去的這種人到處都是，我們這些人的根機又都是很淺薄的，那就會得到真正的佛法，就在這一世上修成功呢？
佛說過的，末法時代就是有億億人修行，也難得有一個人能夠修成功，只有念佛求生到西方極樂世界去，才能得免了這生生死死的苦。所以除了這個念佛方法求生到西方極樂世界去，無論用什麼方法，要在這一世上修成功，終是來不及的。若是到了下一世，就不曉得生到什麼地方，那一道頭去了？又像上邊所說過的五種難處，也不曉得能夠免去，不能夠免去哩。若是不能夠免去，那麼要修也很難很難了。倘然墮落到了三惡道去，那就不曉得那一世才能夠得著人身哩。你們不要說我這一世不做什麼惡事，下一世不會墮落到三惡道去的，要曉得，一個人的受報應，不一定受前一世的報的，報應有近報、遠報的分別，或是報前一世，或是報前二世、前三世、前十世、前二十世，都說不定的。你們保得住前生、前前生都沒有做過惡事麼？就算下一世不墮落到三惡道去，或竟然得到了好報應，做極快活的人，但是越快活越容易造業，越有權勢、錢財，造起業來越大越厲害，那麼再下一世決定要受不得了的苦報應了。
所以前邊說不生到西方極樂世界去，就沒有利益，只有禍害，就是這個緣故。何況下一世保不住一定不墮落到三惡道去麼？細細想來，實在可怕得很。所以我們現世既然得了人身，又曉得了念佛求生到西方極樂世界去的最簡便，最穩當的方法，萬萬不可以錯過這種機會，不趕緊求生到西方極樂世界去的，因為機會難得，一錯便千生萬劫難碰著了。只看要修成了佛的，那一尊佛不是修了好多劫數的年代才成功的。就像釋迦牟尼佛，也是修了三大阿僧只劫才成了佛的。等到做印度太子的時候，是已經修成了佛再來現生說法的，并不是真正只有幾十年就修成功的。所以現在靠了阿彌陀佛的大愿心，有了這個念佛求生西方極樂世界去，一世就可以補到佛位的好方法，佛就再三再四地勸我們，我們若是不聽他，就很對不住佛的一片很好的心了，這個罪過也就不小了。因為別種方法修行，一定要修到了惡業消滅盡了，各種微微細細的迷惑都破得乾乾凈凈了，才能夠修成功。
現在所講的念佛求生到西方極樂世界去的方法，可以帶了業去的。一到了西方極樂世界去，得著了宿命通，曉得了前世造的罪業，只要在阿彌陀佛面前自己認了罪，誠心地懺悔，就都可以消去的。況且照觀無量壽佛經上說，若是誠心念佛，就是念了一聲南無阿彌陀佛，已經可以消去八十億劫生死的重罪，何況是天天念佛呢？還有一層，也不可以不曉得的。我們這些人在六道頭出出進進，不曉得多少次數了，那會沒有業呢？若是真沒有業的，怎麼還會在這個世界上做人受苦，不在西方極樂世界受快樂呢？這是佛第二次勸人發愿求生到西方極樂世界去。
這一段是說佛看見了上邊所說的種種利益，所以說這個專門念阿彌陀佛的方法，勸人發一心念佛求生到西方極樂世界去的愿。
舍利弗！如我今者贊嘆阿彌陀佛不可思議功德之利，
佛又叫舍利弗道：像我現在所以贊揚嘆美阿彌陀佛，因為他有無量無邊的功德，像前邊所說種種功德的利益，真是想也想不到，說也說不完哩。
贊，是贊揚；嘆，是嘆美。釋迦牟尼佛所以贊揚嘆美阿彌陀佛的緣故，因為阿彌陀佛有像上邊所說的種種大功德、大利益，所以釋迦牟尼佛為了我們一切眾生，說這個念佛求生到西方極樂世界去的方法。這個方法實在是少有的，實在是不容易聽到的，聽到了實在要感激阿彌陀佛的恩德的，所以又要稱贊，又要感嘆。不可思議，就是不是可以用心思想得到的，不是可以用說話講得完的，是說這個一心念佛的功德，所得著的利益又大又多，這樣功德的利益，實在不是平常所有的利益。所說功德兩個字包括得很多，上邊說過的種種依報、正報，同了一心念佛就可以生到西方極樂世界去，不會退回轉來，一直可以補到佛位的種種功德，都包括在頭。
這兩句是說佛自己贊嘆阿彌陀佛了不得的功德。
東方亦有阿閦鞞佛、須彌相佛、大須彌佛、須彌光佛、妙音佛，如是等恒河沙數諸佛，
在這個娑婆世界的東面，有無窮無盡的世界，那些世界頭的佛，像阿閦鞞佛等，不曉得有多少，像那恒河頭的沙，數也數不清的。
阿彌陀佛的功德最大最多，不獨是釋迦牟尼佛稱贊嘆美，就是各方世界的佛也都稱贊嘆美的。東方世界有數也數不清的許多佛，也都稱贊嘆美阿彌陀佛的功德。阿閦鞞佛的阿閦鞞三個字是梵語，照中國的解釋就是不動。佛的法身是不生不滅的，永遠不會變動的，阿閦鞞佛的名字就是取這個意思。他的世界叫歡喜世界，同了西方極樂世界差不多的，但是歡喜世界的人雖然也是從各種華頭生出來，雖然也沒有淫欲的事情，究竟還有男女的形像，所以沒有西方極樂世界的好。須彌相佛，是說佛相的種種好處都是從福德、智慧兩種上顯出來的，譬如須彌山是四種寶貝合成功的。大須彌佛，是說佛的福德大、智慧大，沒有可以同他比的，像須彌山高過七金山一樣。須彌光佛，是說佛的光能夠照到遠處地方，借這個須彌山來比喻佛光的大。妙音佛，是說佛的聲音微妙，能夠使得聽佛說法的眾生都得著種種的利益。既然說東方的佛多到數不清楚，為什麼只提出五尊佛的名號呢？這是同了上邊一千二百五十個大弟子，只提出舍利弗等十六位來一樣的意思。恒河，是印度地方的一條很大的河，有四十里路的闊，佛說法的地方，離開這條河很近的。這條河頭的沙，比了別條河頭的沙，格外的細，格外的多，所以佛要比喻多的地方，都是用恒河的沙來比的。東方的佛，有像恒河頭的沙這樣的多，那還有數目能夠說麼？
這一段是說東方佛的多。
各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，
上邊所說的許多佛，各佛各在他們自己的佛世界頭，現出他們又闊又長的舌的形相來，把三千大千世界一齊遮蓋起來。
一尊佛管理一佛土，就是一個大千世界，所以叫各佛在各佛自己的世界頭。佛的身體可以大，也可以小，小的不過一丈六尺，就是所說的丈六金身。照觀無量壽佛經上說，也有現八尺的形相的，這都是現給凡夫同了緣覺、聲聞看的。若是大的，那就充滿在虛空頭，同虛空一樣的大，并且一尊佛的身體可以充滿在虛空頭，十尊佛身、百千萬億無窮無盡的佛身，也可以各各充滿在虛空頭，大家聚在一塊兒，并且大家各不相礙的。因為佛的法身，就是那不生不滅的真實心，心量是最大的，但是沒有形相的。楞嚴經上，佛對阿難說：要曉得，虛空在你的心頭，像一片云在太清頭一樣，何況所有的許多世界還完全在這虛空呢？看了這幾句話，就可以曉得心的大，也就可以曉得佛的法身的大了。佛的法身既然沒有形相的，自然大家聚在一塊兒就不會大家相礙了。譬如一間房屋頭點了許多的燈，那各盞燈的光都是照滿這間房屋的，燈光同燈光盡管多得很，一些沒有相礙的。所說的一切佛的法身是一個法身，就是這個意思。所以佛的法身同了我們凡夫的身體，是不同的。若是講起真實的道理來，就是我們現在的身體，也不能夠說是一定有形相的，只要想那些學邪術的人，有一種叫隱身法，能夠把身體隱沒了，一些形跡也沒有；還有一種遁法，能夠穿過墻壁去，沒有阻隔，可見得一個人的身體實在也可以說是空的，倘然不是空的，真有堅硬的東西，那麼怎麼能夠隱沒，怎麼能夠穿過墻壁呢？能夠穿過墻壁，實在連了這墻壁也可以說是空的、說是沒有質地的了。所以佛經頭說，凡有看得見的各種形相，都是不真實的。這層道理，大家也應該明白的。
還有一層，佛的法身雖然是說沒有形相的，但是也能夠現出種種的形相來的。觀無量壽佛經上說：或者現出大的身體來，就充滿在虛空頭；或者現出小的身體來，就是一丈六尺，或是八尺。要現大就現大，要現小就現小，都可以的。廣長舌相，是東方各世界的佛，要使得他們本國的眾生大家都相信釋迦牟尼佛所說的這部經，所以顯大神通，現出遍覆三千大千世界的廣長舌來，盼望他們本國的一切眾生看見了這種舌的形相，又聽見佛勸他們相信，就大家都相信、領受，依了佛所勸的話去做，沒有一些疑惑的念頭。遍字，是周遍，就是各面都到的意思。覆字，是遮蓋的意思。遍覆，就是沒有一處不遮蓋到。口業清凈的人，舌一定長的。凡夫若是三世不打妄語，舌可以長過鼻尖。佛歷來都沒有妄語的，況且是為了囑咐眾生，要他們相信這第一等最圓滿，最爽快的好方法，所以顯現的大神通，那麼這個舌自然大得了不得，可以遮蓋到三千大千世界了。就是現丈六金身的佛，平常不顯神通的舌，也可以遮蓋過面孔，一直到頭發邊哩。
這一段是說東方各世界的許多佛，現出又大又長的舌相來。
說誠實言：汝等眾生當信是稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經。
東方各世界的佛說誠誠實實的話道：你們這些眾生聽到稱贊這種心思想不到，說話講不了的功德，并且所有一切佛大家都保護、都記念的經，應該都要相信，不可以有一些疑惑的。
汝等兩個字的解釋，就是俗話頭的你們。當信是的是字，就是指這部阿彌陀經。稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經十六個字，就是這部阿彌陀經原來的名目。鳩摩羅什法師所以改叫做佛說阿彌陀經，有兩個緣故：一個緣故是要人常常聽到佛的名字；一個緣故是字數少，容易對人說，也最易使得人家記牢。這個發起信心愿心，專門念阿彌陀佛求生到西方極樂世界去的方法，實在是十方三世一切的許多佛，向上一邊說自己修成功佛道，對下一邊說教化一切眾生，從起初發心修行，直到後來究竟成佛的最最高，最最好的第一等方法。所以釋迦牟尼佛說了這部經，東方一切的許多佛，各各現出廣長舌的相來，表明白這個方法是可以相信的，再同他們自己世界頭的，不論是圣人，是凡人，一切的眾生說：你們都應該相信釋迦牟尼佛所說的這部經。因為那些在法會頭的大眾，若是已經修到了圣人的地位的，那是他方各世界許多的佛所勸導的話，都能夠完全清清楚楚聽得到的了。就是沒有修到圣人地位的那些凡夫，聽不到他方各世界許多佛勸導的話，但是他們各人自己世界頭的佛，也都勸導他們相信，那自然無論圣人、凡夫都能夠照了這個方法去修了。這樣看來，這種念佛求往生西方極樂世界的方法實在是最合真道理，最合上等、中等、下等各種根機的方法，若再不相信，就很得罪各方世界的許多佛了。
上邊釋迦牟尼佛的贊嘆，是贊嘆阿彌陀佛；這各方佛的贊嘆，是贊嘆這部經。護念兩個字，是保護記念的意思。凡是念佛的人，阿彌陀佛常常在他的頭頂上保護他的；又念佛的人，阿彌陀佛常常記念他們，接引他們到西方極樂世界去的。現在說到各方的佛，那是不但是阿彌陀佛護念了，各方無窮無盡的佛也都來護念了。我們這些人還可以不趕快的依了這部經頭所說的方法，生出信心來，發起愿心來念阿彌陀經，念阿彌陀佛，求生到西方極樂世界去麼？
這一段是東方各佛稱贊這阿彌陀經，勸眾生相信。
舍利弗！南方世界有日月燈佛、名聞光佛、大焰肩佛、須彌燈佛、無量精進佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：汝等眾生當信是稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經。
佛又對舍利弗說道：在我們這個世界的南面，也有無窮無盡的世界，無量無邊的佛，也都懇懇切切的勸他們本國頭的一切眾生都要相信這經。
日月燈佛，是譬喻佛的智慧能夠破去根本的無明，就像那日光、月光、燈光能夠照到一切地方，消滅那黑暗的景象一樣。名聞光佛，是說佛的名聲大，可以使得十方一切的世界上都聽見，像那極明亮的光一樣，能夠照到遠處地方。大焰肩佛的焰字是火光，肩是左右兩個肩膀，借他來顯明白佛的兩種智慧：一種是方便的智慧；一種是真實的智慧。用這個兩種智慧擔當去做一切的佛事，所以說是肩；智慧能夠照破無明，譬如像火的光，所以說是焰。佛的智慧最大，所以得這大焰肩的名號。須彌燈佛，是說燈火像須彌山一樣的高大，這也是比喻佛光能夠照到極遠的意思。無量精進佛的無量兩個字，有兩種道理：一種是說修行經過的時候長久得沒有限量，同了上邊菩薩頭常精進的名號差不多的意思；一種是說所做的事情沒有限量，那是贊嘆佛的自利利他的功德。如是等恒河沙數諸佛各句的解釋，同了前一節都是一樣的，可以不必再解釋了。
這一段是說南方的許多佛也都稱贊這阿彌陀經，勸眾生相信。
舍利弗！西方世界有無量壽佛、無量相佛、無量幢佛、大光佛、大明佛、寶相佛、凈光佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：汝等眾生當信是稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經。
佛又對舍利弗說道：在我們這個世界的西面，無窮無盡的各世界頭的佛，也都勸他們本國頭的一切眾生要相信這經。
無量壽佛，同了阿彌陀佛同名的。你們要曉得，十方世界同名號的佛也多得了不得，不是數目可以算得清楚的。若是當做就是阿彌陀佛，不免太呆板了。因為一尊佛就可以有無數的名號，一個名號也可以有無數的佛，這也是不可以不曉得的。無量壽佛的名字，在前邊解釋彼佛壽命一句頭已經詳細講過了的，這不必再講了。無量相佛，是說佛種種形相的好沒有限量，就像觀無量壽佛經上說，阿彌陀佛有八萬四千種相，一種一種的相頭又各有八萬四千種的隨形好，一種一種的隨形好頭，還各有八萬四千種的光，實在也可以稱他是無量光的。無量幢佛的幢字，同了旛差不多的，都是把他來做引導用的。不過，旛是扁的，幢是圓的，或是六角的、八角的，豎起來很高的，借他來比喻佛的功德高大。幢的數目無量，就是表示佛的功德無量。大光佛，是說佛光最大，沒有一處照不到的。大明佛，是說佛用了大智慧破除一切的無明迷惑，沒有了無明，那就是大明了。寶相佛，是說佛的形相好，比眾不同的，像是各種的寶貝；還有一層，佛經頭常常拿寶貝來稱贊佛相的，像佛眉心中間的白毫相，說他是像琉璃筒，這就是所說的寶相了。凈光佛，是說佛的光明圓滿清凈，被這種光照到的人就能夠得著身心清凈的利益。下邊的幾句，仍舊同前面一樣解釋的。
這一段是說西方的許多佛也都稱贊這阿彌陀經，勸眾生相信。
舍利弗！北方世界有焰肩佛、最勝音佛、難沮佛、日生佛、網明佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：汝等眾生當信是稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經。
佛又對舍利弗說道：這個世界的北面也有無窮無盡的世界，那些世界頭無量無邊的佛，也都勸他們本國頭的眾生要相信這經。
焰肩佛，同了前面大焰肩一樣的，已經解釋過了。最勝音佛，是說佛的聲音最好，勝過所有一切的聲音。佛的聲音總共有八種的好處：第一種叫做極好音。各種天上的人同了聲聞、菩薩說話的聲音，也都是好聽的，但是比了佛，終究是及不到，所以說佛的聲音是極好的，沒有比得上的。第二種叫做柔軟音。佛是大慈大悲的，所以發出來的聲音也是溫柔和軟的。
第三種叫做和適音。和，是沒有違背的意思；適，是相當恰好的意思。佛所說的法，都是照了自己所證到的道理，依了聽法人的根性的大小深淺，替他們講演，向上合著自己所證到的道理，對下合著聽法人現在的根機，兩面都顧著，恰好的和合適當一些沒有根機同了教法不投機的說話。第四種叫做尊慧音。佛是一切眾生頭最尊貴的，佛的智慧是最廣大的，所有發出來的聲音，能夠使得聽到的人心頭都尊重他的說法，并且能夠使得聽的人增長許多的智慧。
第五種叫做不女音。佛的十個名號頭，有一個是叫調御丈夫。調，是教化的意思；御，是引導的意思；丈夫，就是男人，俗語說的男子漢大丈夫。實在大丈夫三個字，只有佛能夠說。佛的聲音能夠使得天魔外道聽了都歸伏他，不像那女人的說話，一味的柔軟好聽，沒有威勢的。第六種叫做不誤音。佛的智慧能夠見到一切事情的真實道理，所以發出來的聲音一定沒有一些錯誤的。
第七種叫做深遠音。深，是指豎說的；遠，是指橫說的。佛的聲音能夠使得所有十方有緣的眾生大家都聽見，沒有上下遠近的分別。第八種叫做不竭音。不竭，就是無窮無盡的意思。佛的說法，就是只說得一句，也有想不完的許多道理在頭的。佛有這八種的聲音，所以說是最勝。
難沮佛的沮字，是水的名目，有流動的意思。凡夫在輪回頭生生死死的不了，就像流動的水。佛是已經證了法身，永遠不會變動的了，所以說是難沮。還有一個解釋，沮字同阻字可以通用的。難沮，是說佛的威德神通，一切天魔外道都難阻止住他。
日生佛，是譬喻佛的智慧光能夠照到一切，像是太陽昇起來了，各處都照到的意思。若是說佛光照了可以破自己的無明，那是自利；若是說佛光照了可以破眾生的迷惑，那是利他。
網明佛，大梵天王有一個寶珠的網，網上有一千顆寶珠，都有光發出來的，一顆一顆珠子的光，這顆照那顆，那顆照這顆，光頭回折轉來更加明亮得了不得，佛的智慧一切都能夠照到，像大梵天王的珠網一樣的明亮，這也是譬喻佛的智慧的。還有幾句經，仍舊是照上邊的解釋。
這一段是說北方的許多佛也都稱贊這阿彌陀經，勸眾生相信。
舍利弗！下方世界有師子佛、名聞佛、名光佛、達磨佛、法幢佛、持法佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：汝等眾生當信是稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經。
佛又對舍利弗說道：這個世界的下面也有無窮無盡的世界，那些世界的一切佛，也都勸他們本國頭一切的眾生要相信這經。
師子佛的師子兩個字，就是獅子，是野獸頭的王，只要牠叫一聲，各種的野獸都嚇得不敢動了。佛的說法能夠使得一切的眾生都相信他，佩服他，就是那天魔外道也都皈依佛法，像是獅子降伏一切野獸的情形差不多的。名聞佛，同了前面的名聞光佛差不多的，已經解釋過了。名光佛，若是說佛的名聲像那日光照到遠處一樣，那就同上邊的名聞光是一樣的意思。若是分開來說，那麼名就是佛名，光就是佛光，佛的大名聲，一切世界都能夠傳得到，佛的智慧光，一切世界也都能夠照得到，照這樣解釋也可以的。達磨佛的達磨兩個字是梵語，就是中國文的一個法字。佛自己證得了法身，再說出各種的方法來，要使得一切眾生也都證得法身，自利利他都在這個法字上邊。法幢佛的幢字，有使得人家信仰的意思。佛法最高，一切的眾生都信仰的，所以拿幢來比。持法佛的持字，是拿定的意思。拿定了這種最妙的佛法教化一切的眾生，使得他們都能夠脫離苦海到極快樂的地方去。還有各句的解釋，仍舊同前面一樣的。
這一段是說下方的許多佛也都稱贊這阿彌陀經，勸眾生相信。
舍利弗！上方世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、雜色寶華嚴身佛、娑羅樹王佛、寶華德佛、見一切義佛、如須彌山佛，如是等恒河沙數諸佛，各於其國出廣長舌相，遍覆三千大千世界，說誠實言：汝等眾生當信是稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經。
佛又對舍利弗說道：這個世界的上邊也有無窮無盡的世界，那些世界的佛也都勸他們本國頭的一切眾生要相信這經。
梵音佛的梵字，就是梵天。梵天的人，沒有情欲的念頭，都是清清凈凈的，所以身、口、意三種業都清凈的修行人，就說他是修梵行。佛說的各種方法都是教眾生除去一切的煩惱，使得心頭好清凈，所以佛的聲音也說他是梵音，就是取清凈的意思。宿王佛的宿字，就是星宿。月稱星宿的王，因為無數的星光都比不上一個月光的亮，所以說他是王。譬如佛在一切眾生頭最尊最貴的意思。
香上佛，是說佛是香中最上等的香。佛證得了五分法身的香，就是一切的大菩薩也都比不上佛的功德香，所以說是香上。
香光佛，是說佛的功德香能夠發出光來的。像上邊所說阿彌陀佛的光能夠照到十方世界，沒有一些阻礙，就是因為修了無量無邊的功德，所以能夠這樣的。一個人能夠誠心的念佛，心頭自然也會有功德的香光的。楞嚴經上大勢至菩薩說過的，這個念佛方法叫做香光莊嚴，就是這層道理。大焰肩佛，同南方世界大焰肩佛名號相同的。
雜色寶華嚴身佛，雜色不是一種的色，寶華不是尋常的華，嚴身是裝飾自己的身體。譬如佛修了種種的功德，幫助成功顯出這個法身來的意思。娑羅樹王佛，娑羅是梵語，照我們中國的解釋就是堅固。因為那種樹，不論冬天夏天，總不改變的，所以說他堅固。樹王，說是樹頭的王。譬如佛證得了不生不滅的法身，在一切圣賢頭最尊最貴的意思。
寶華德佛，是說佛的種種功德像是寶貴的華，應該歡喜贊嘆的。見一切義佛，是說所有一切法的真實道理沒有見不到的意思。如須彌山佛，須彌是最高最大的山，佛的功德最高最大，所以說像須彌山。還有幾句，仍舊是同前邊一樣的。
釋迦牟尼佛所以引東、南、西、北、下、上六方許多許多的佛稱贊這部阿彌陀經的話來做見證，就是要證明白這部阿彌陀經實在是很好很好，所說的修行方法實在是最容易，所以各方無窮無盡的佛都稱贊，都勸眾生相信，那麼我們這些凡夫還可以不相信麼？這是佛要我們切切實實的相信，所以引這六方許多佛現出廣長舌的相來，勸他們本國頭的眾生都相信這部經的話，來做一個大大的見證，我們還可以不相信麼？唐朝玄奘法師翻譯的，叫做稱贊凈土佛攝受經，實在就是這部阿彌陀經。不過翻譯的字句頭稍稍有一些不同，那部經上稱贊這部經的佛，除了東、南、西、北、下、上六方，還有東南、西南、東北、西北的四，總共有十方。現在這部經上少去四方，因為已經有了東、南、西、北、下、上六方，可見得東南、西南、東北、西北四方的許多佛，也一定是一樣稱贊的，所以不必一齊翻譯出來了。
各方的佛稱贊這經，實在也是阿彌陀佛的愿力，因為阿彌陀佛做法藏比丘的時候發的四十八個大愿心頭，有一個愿心說道：我若是成了佛，一定要十方世界所有的佛都稱贊我的名號，倘然不能夠這樣的，我就不愿成佛。現在各方的佛都稱贊，就是滿了這個愿心了。可見得一個人只要能夠發大愿心，將來一定總會成功的。
這一段是說上方的許多佛也都稱贊這阿彌陀經，勸眾生相信。
舍利弗！於汝意云何？何故名為一切諸佛所護念經？
佛又叫舍利弗道：你的意思頭怎麼樣想？為什麼這部經叫做所有各方世界的許多佛大家都保護記念的經呢？
這部經原來的名目叫稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經，為什麼現在佛問舍利弗單說一切諸佛所護念經，除去了上面的稱贊不可思議功德八個字呢？因為不可思議功德六個字，就是釋迦牟尼佛所稱贊阿彌陀佛的，在前邊說依報、正報的許多話，就都是稱贊阿彌陀佛的種種功德，所以不必再講了。只有這一切諸佛所護念的緣故還沒有說出來，應該也要講講明白，所以釋迦牟尼佛特地提出來問的。
這兩句是佛要講一切諸佛所護念經八個字，所以自己先問一句，下邊是佛自己回答解釋了。
舍利弗！若有善男子、善女人聞是經受持者，及聞諸佛名者，
佛就自己回答解釋道：舍利弗！若是有善男子、善女人聽到了這部經頭所說的念佛方法，能夠領受記住的，或是聽到這許多佛的名字的。
受持，是記住了上邊所說的一心念阿彌陀佛的方法，依了去做。佛在無量壽經頭說道，有許多菩薩要聽這一心念阿彌陀佛可以生到西方極樂世界去，一世上就成功佛的方法，都還聽不到。那麼聽到這阿彌陀經實在是很不容易的。現在我們這些人都聽到了，真是不曉得幾世修來的大福氣，還可以不常常放在心上記住了，依了這個念佛方法去做麼？華嚴經頭說：情愿受地獄的苦，能夠聽到佛的名字；不情愿生到了天上去，聽不到佛的名字。那麼聽到佛的名字也是很不容易的，現在我們這些人在這部阿彌陀經頭聽到了許多佛的名字，真正是前生有根機的，還可以不常常記住麼？
這一段是說凡是聽到過這部經頭勸人念佛的方法，能夠依了他做的人，同了聽到過許多佛名的人。
是諸善男子、善女人皆為一切諸佛之所護念，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。
像這樣的許多善心的男子、善心的女人，都能夠受著所有各方一切佛的保護，并且還常常承一切佛的記念。因為這個緣故，那些人修行的心就都能夠永遠不退轉來，并且漸漸的能夠得著佛的智慧了。
阿耨多羅三藐三菩提，是梵語，翻譯起中國話來，阿字，是無字；耨多羅三個字，是上字；三字，是正字；藐字，是等字；菩提兩個字，是覺字，合并起來說，就是無上正等正覺六個字。若是分開來講，無上兩個字是最高、最上的意思；正等兩個字是沒有邪見、偏見的意思；覺字是醒悟的意思，合并起來解釋，就是佛的智慧，就是成佛。因為念佛的人都靠托了各方世界無窮無盡的佛保護記念的力量，所以修行的心能夠永遠不退轉來，一直到得著佛的智慧。照這樣說法，就是這一世沒有來得及生到西方極樂世界去，究竟生到西方極樂世界去的善根已經種好了，一定有一天可以結成功圓滿的果，可以生到西方極樂世界去，不會退回轉來的。所以這部阿彌陀經實在是最好的經，無論是圣人、是凡夫，都要依了這個方法去修的。
這一段是說上邊所說的兩種人都能夠慢慢兒到佛的地位，不會退回轉來的。
是故，舍利弗！汝等皆當信受我語及諸佛所說。
佛又叫舍利弗道：所以你們都應該相信、領受我所說的話，同了許多佛所說的話。
說到汝等兩個字，就見得不獨是勸舍利弗一個人要相信，是勸那個時候所有聽佛說法的大眾，同了後來世界上一切的眾生都要相信，所以渾稱汝等。信字底下再加一個受字，就是勸眾生不但是要相信，還要依了佛所說的話去做，能夠曉得念了阿彌陀佛有想不盡，說不盡的功德，就是相信釋迦牟尼佛的說話。再能夠曉得念了阿彌陀佛，一切的佛都保護我，記念我，就是相信六方許多佛的說話。所以說了信，還要說受，因為若然只是相信，并不肯依了佛所說要發愿，要念佛的話去做，那麼同了不相信有什麼分別呢？譬如有人送一樣寶貝來，雖然曉得這是一件寶貝，但是并不收受他，那麼寶貝是寶貝，我是我，有什麼益處呢？這是佛第三次勸眾生發出信心來。
這兩句是勸眾生要相信佛所說的話，要相信六方許多佛所說的話。
舍利弗！若有人已發愿、今發愿、當發愿欲生阿彌陀佛國者，是諸人等皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，於彼國土若已生、若今生、若當生。
佛又叫舍利弗道：若是有人已經發愿、現在發愿、將來發愿要生到阿彌陀佛的西方極樂世界去的，這許多人無論已經、無論現在、無論將來都可以生到西方極樂世界去的，并且還能夠一直修到成佛，不會退回轉來。
所說發愿，發什麼愿呢？就是發要生到西方極樂世界去的愿。當字，是將來的意思。這一段的解釋，是必須要把經的句子倒過來講，才容易明白。說已經發愿的人，已經生到西方極樂世界去了；現在發愿的人，現在就可以生到西方極樂世界去的；將來發愿的人，將來也一定可以生到西方極樂世界去的。說已經、現在、將來三種時候，就見得只要發愿心，無論什麼時候沒有不能夠生到西方極樂世界去的，獨怕不肯發愿心，那是沒有法了。并且生到了西方極樂世界去，就都能夠得到佛的地位，不會退回轉來的。就這一段看起來，這個愿心的力量真是大得很哩！
這一段是說凡是肯發愿心的人，沒有不能夠生到西方極樂世界去，得到佛的地位的。
是故，舍利弗！諸善男子、善女人，若有信者，應當發愿生彼國土。
佛又叫舍利弗道：所以，舍利弗！你要曉得，許多有善心的男子，有善心的女人，若是有信心的，就都應該要發愿心生到西方極樂世界去。
既然發了愿心，就沒有一個人不能夠生到西方極樂世界去，所以這些善男子、善女人只要有了信心，就應該要發求生到西方極樂世界去的愿心，這是佛第四次勸眾生了。若然不是像佛這樣的慈悲，那肯這樣的懇懇切切，一次、二次、三次、四次地勸呢？若然生到西方極樂世界去，不是有像上邊所說過的種種好處，佛也那肯這樣地不怕煩瑣來勸人呢？我們這些人還可以不信麼？還可以不趕緊的發愿修行麼？若是再不肯發愿修行，不要說對不住佛了，就是自己也覺得對不住自己，冤枉做了人，冤枉聽到佛法了。
這一段是佛末一次勸人發生到西方極樂世界去的愿心。
舍利弗！如我今者稱贊諸佛不可思議功德，
佛又叫舍利弗道：像我現在稱贊許多佛想不到，講不了的許多功德。
六方許多佛各各勸他們本國的一切眾生相信這阿彌陀經，就是六方許多佛的不可思議功德。釋迦牟尼佛引六方許多佛各各勸眾生相信這經的話，同了說明白一切的佛都保護、記念那修行人，就是釋迦牟尼佛稱贊許多佛的不可思議功德。但是有一層，照這部經上說，是如我今者稱贊諸佛不可思議功德，若是照玄奘法師翻譯的經本上，仍舊說是如我今者稱贊無量壽佛，那麼兩部經比起來，不是不同了麼？這是有道理的。華嚴經上說：十方諸如來，同共一法身。既然一切的佛法身總是一個，那麼阿彌陀佛也可以說就是各方的許多佛，各方的許多佛也可以說就是阿彌陀佛了。所以觀無量壽佛經上說：看見了阿彌陀佛，就是十方的佛一齊看見了。這個道理就因為一切佛的法身同是一個的緣故。譬如天空頭的月，實在是只有一個，那月的影子照到水，那麼海也有月，江也有月，河也有月，井也有月，那怕一只缸、一只盆，只要頭有水，就都有一個月的影子了。天上的月就譬如一切佛的法身，各種水頭月的影子就譬如一切佛的應身。應身是從法身上現出來的相，就是一尊佛也有無量無邊的應身的。像觀無量壽佛經上說：無量壽佛化身無數。明白了這個道理，就可以曉得一個同了多個沒有什麼分別的了。既然一個同了多個沒有分別，就可以曉得一佛同了一切佛也沒有什麼分別了。所以說稱贊許多佛，也可以說就是稱贊阿彌陀佛，況且既然說許多佛，那麼阿彌陀佛自然也在頭了。所以只看兩部經的字句，像是不相同的，但是講起道理來，實在是一樣的。
華嚴經上又說：心佛及眾生，是三無差別。照這兩句的解釋，是說我們自己本來有的真心，同了一切佛的心、一切眾生的心，說起來雖然像是三種，實在沒有高低分別的。要曉得一個人的心頭，本來完全滿足無量無邊的功德，同十方三世一切的佛是一樣的，所以有眾生就是佛的說話。只因為眾生被那無明迷住了，不能夠覺悟，對了自己心上現出來的各種虛假的境界，認做是真實有的，就起了種種亂念頭的心，造出種種的業來，所以常在那六道輪回頭冤枉受那生生死死的苦，不能夠證得自己真實的法身。
照外貌上說起來，眾生同佛那是天差地遠了，但是眾生雖然沒有證得自己的法身，他們心頭的功德實在絲毫也不曾減少，還是同佛沒有兩樣，沒有分別的，只要能夠把一切的亂念頭完全拋開了，就可以顯出自己的法身來的。雖然說是顯出自己的法身，實在也就是許多佛的法身，也就是一切眾生的本體，所以講起真正的道理來，不獨是一切佛的法身是相同的，就是我們眾生的本體也同許多佛相同的，所以我們現在念阿彌陀佛，實在也可以說就是念自己的心。
要曉得所有一切的境界形相，沒有不是從自己的心頭變現出來的，阿彌陀佛的形相就是自己的心，一切眾生的形相也都是自己的心，就是我們現在自己的身體也就是自己的心。這層道理，只要把夢來一想，就可以明白了。一個人做夢的時候，夢頭的境界，有自己的身體，有旁人的身體，或者還有種種眾生的身體，醒轉來一想，自己的身體明明的睡在床上，那麼夢頭的境界那來的呢？所有自己的身體、旁人的身體，同了種種眾生的身體，究竟是那個呢？還不是完全從自己的心頭造出來的麼？曉得了夢的境界是自己的心頭造出來的，就應該曉得醒時候的種種境界，也都是自己的心頭造出來的了。夢頭的境界的確是虛假的，醒時候的境界也那是真實的呢？明白了一切都是從心造出來的道理，那麼自己的心造出來的佛，怎麼能夠不恭敬呢？自己的心造出來的眾生，怎麼能夠不愛惜呢？能夠用這樣的心念佛，可以說是真正的念佛了。
這兩句是說釋迦牟尼佛稱贊許多佛的功德。
彼諸佛等亦稱贊我不可思議功德，而作是言：釋迦牟尼佛能為甚難希有之事，能於娑婆國土，五濁惡世：劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁中，得阿耨多羅三藐三菩提，
他們許多佛也都稱贊我想不到，講不了的許多功德，說這樣的話道：釋迦牟尼佛能夠做這樣很煩難，很少有的事情，能夠在這個娑婆世界有五種壞處的惡世界上：劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁頭，得到了無上的佛道。
上邊一段是釋迦牟尼佛稱贊了六方許多佛的功德，自己又總結一句。這一段是六方許多佛稱贊釋迦牟尼佛的功德。從釋迦牟尼佛一句起，到下邊一段說是一切世間難信之法的一句，總共十一句，都是六方許多佛稱贊釋迦牟尼佛功德的話。五濁惡世的濁字，就是污穢不潔凈的意思。五種濁就是劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁。現在先把他一件一件的大略講一講。
劫濁的劫字，就是前邊說過的大劫時代，雖然說劫濁并沒有什麼污穢的事情，因為有下邊的四種濁，才造成功這個劫濁的。但是在這個時代頭，有成、住、壞、空四個中劫，每一個中劫頭，又各有二十個小劫，到了每一次的壞劫，又會輪流生出各種的大災來；到了每一個小劫的末了，又會發生出三種小災來，人的壽命又忽然加多，忽然減少，有這樣種種的壞處，所以也可以算他是一種濁。
見濁有五種：第一種是我見。因為人都執定了有一個我，有我的一個身體，就有了這種我的見解，就要分別出旁人來了。因為我同了旁人有了分別，就生出種種不合正當道理的心思來了，造出殺、盜、淫、妄等種種的業來了。第二種是邊見。或是因為執定了一個人死了就沒有了，沒有什麼好報應、苦報應的，就算造惡也不要緊，造善也沒有用；或是因為執定了我們這個世界上的眾生，做人的終是做人，做畜生的終是做畜生，也不會做了惡事受苦報應，做了善事受好報應的，所有的見解都是這樣偏的。第三種是戒取。有一種外道，假說守了他們各種的戒，就可以得怎樣的好結果，不明白道理的人就會上他們的當，不走正路走邪路了；或是假托了他們種種的說法，就要旁人施濟他們的錢。第四種是見取。因為執定了自己的見解，黑的定要算他是白的，非的定要算他是是的，自己總不肯認錯，就生出爭斗的念頭、爭斗的事情來了。第五種是邪見。凡種種不合正當道理的見解，都是邪見。因為這五種見解都可以束縛住一個人，在這個生生死死頭不能夠跳出三界去，所以都叫做濁。
煩惱濁也有五種：第一種是貪。有了貪心，就這樣也要，那樣也要，這樣也舍不得，那樣也舍不得，不但是永遠不能夠脫離這個世界，并且因為有了貪心，就造出種種的業來了。第二種是瞋。碰到一些些不稱心的事情就要發火，不能夠忍耐一些，因為發了這個瞋心，就要造無窮無盡的惡業。第三種是癡。一些些不明白道理，是的也不曉得是，非的也不曉得非；正路也可以走走，邪路也可以走走，自己都不能夠覺得，都不能夠分辨，這樣的人怎麼可以修道呢？第四種是慢。對了隨便什麼人一味的驕傲，一味的自大，沒有一些些虛心、恭敬心，這樣的人學隨便什麼事情，都不能夠有上進，何況修學佛法呢？第五種是疑。無論做什麼事情，最不好是有疑惑心，有了疑惑心，就要想做又想不做，要想不做又想做，心頭七上八下，沒有一些主意，這是修行所最不相宜的。這五種也都是擾亂心思，使得一個人多生出煩惱來，不得一些些清凈，所以叫做濁。
眾生濁，因為眾生永遠在六道頭生生死死，就是做了人，也要受生、老、病、死等種種苦惱，若是到了畜生、餓鬼、地獄三惡道頭去，那更加說不盡的苦了。像這種樣子的受苦，沒有脫離的日期，所以叫做濁。
命濁，就是一個人在我們這個世界上，一年四季冷暖沒有一定，時時催人老死，一口氣呼出來了，就不曉得還能夠吸回去，不能夠吸回去。人的壽命像朝晨的露水一樣，一眨眼就可以沒有的，真是危險得很，所以叫做濁。
照這五種的濁說起來，那第一種的劫濁實在是被後面的四種濁造成功的。生在我們這個世界上的眾生，都是免不了這五種濁的。若是生在西方極樂世界，那就沒有成、住、壞、空的各種劫，也沒有大小三種災，是沒有劫濁；眾生都有正當的知識、正當的見解，是沒有見濁；眾生的智慧都很高的，心念都很清凈的，是沒有煩惱濁；天天在一塊兒的都是聲聞、菩薩，不受三界頭生生死死的苦，是沒有眾生濁；壽命都是同佛一樣無窮無盡的，是沒有命濁，所以西方極樂世界叫清凈土，就因為沒有這種種污穢的緣故。
這一段是說釋迦牟尼佛在我們這個污穢世界上能夠得道，是很不容易的。
為諸眾生說是一切世間難信之法。
為了許多眾生，說這樣世界上一切眾生所難得相信的方法。
念佛求生到西方極樂世界去的方法是太簡便了，所以世界上的人都不容易相信的。要在這樣污穢的世界上修行，已經是很難了。釋迦牟尼佛不但是在這樣污穢的世界上修行，并且在這樣污穢的世界上得道，不是難上加難麼？還要在這樣污穢世界上，說這樣大家不容易相信的念佛求生到西方極樂世界去的方法，是又加上一層難處。釋迦牟尼佛勸化眾生的慈悲心，真是了不得！所以各方的許多佛都要稱贊他。
難信兩個字的上邊加一切世間四個字，可見得這個方法不獨是生在惡道頭的眾生不會相信，就是人道、天道頭也多有疑心的；不獨是愚笨的人不會相信，就是聰明的人也多有疑心的；不獨是凡夫不會相信，就是聲聞、緣覺也多有疑心的，所以說一切世間難信。為什麼難信呢？實在是因為修這個方法太簡便，太容易了。照這樣簡便容易的修法得著的利益，應該很少了，那曉得竟然能夠生到西方極樂世界去，并且還可以一世上就能夠成佛，這種樣的大利益，難怪人家不肯相信了。不要說那個時候忽然聽到這樣稀奇的說法不肯相信，就是到現在已經過了二千多年了，有許多高明的大法師，把這種念佛往生的道理詳詳細細地說明白了；還有許多一心念佛的人，真實生到了西方極樂世界去的，像那往生傳同了凈土圣賢錄這兩部書頭，所記的生到西方極樂世界去的人，實在真不少，都是有名、有姓、有地方、有年代，臨命終的時候，還有種種特別的好景象，確實靠得住，可以做得證據的，尚且還有許多人不相信哩。
他們不相信的緣故在什麼地方呢？就是把各種修行的方法同念佛的方法比較起來，覺得這個念佛的方法，實在稀奇得了不得，因為旁的種種方法，無論你所修的工夫怎樣的高，所悟的道理怎樣的深，若是有一絲一毫的煩惱沒有斷得盡，就萬萬不能夠了生死，出三界了。念佛的方法，無論怎樣高等的根性，不能夠跳出這個方法外邊去；無論怎樣下等的根性，也可以進到這個方法頭來。就是煩惱業障極深極大的人，也都可以仗了阿彌陀佛慈悲的愿力，接引他生到西方極樂世界去的。那些不相信念佛方法的人，只把那靠自己力量了生死的方法，去辯論這靠佛力了生死的道理，那是不知道靠自己的力量了生死是普通的方法。這念佛求生到西方極樂世界去是特別的方法，若是知道了這個道理，那些明白的人，就個個都要一心一意的修這個念佛方法了，不肯把這種就在這一世上可以了生死的大利益讓旁人獨得了。你們須要知道，佛最要禁戒人說謊話，所以佛決不會說謊話的。佛所說的這種方法，一定是真正靠得住的，大家斷斷乎不可以不相信，不可以有一些疑惑的。關系自己的將來，比了什麼事情都還大哩。
這兩句是說佛專門為了眾生，說這樣念佛求生到西方極樂世界去的方法。
舍利弗當知！我於五濁惡世行此難事，得阿耨多羅三藐三菩提，為一切世間說此難信之法，是為甚難。
佛又叫舍利弗道：你應該要曉得，我在這樣五種污穢的世界上，做這樣信愿念佛的難事情，得成功了佛道，為了世界上所有一切的眾生，說這樣難相信的方法，實在是很難的。
上邊兩段是六方許多佛稱贊釋迦牟尼佛功德的話，釋迦牟尼佛把這些話告訴舍利弗聽的。從這起，是釋迦牟尼佛自己說的話了。行此難事一句，就是佛說我從前也是修這個用信心、愿心專門念佛求生到西方極樂世界去的方法的，這個方法很容易的。為什麼叫做難事呢？因為一切世界上的人都不容易相信這種事情，所以叫做難事。佛做這種難的事情就成了佛道，這種話恐怕有許多人不相信，但是請不相信的人詳詳細細地多讀幾百遍、幾千遍，就會把那不相信的心翻轉來變做很相信了。佛做了這種難的事情，才能夠成佛道的，又為了一切世界上的人，說這種難相信的方法，是難上加難，所以說是甚難。上邊各方的許多佛說了難，這釋迦牟尼佛自己又說種種的難，那麼真是很難的了。實在說起來是很容易的，因為人都不相信，所以變成了很難了。釋迦牟尼佛慈悲得很，把這種很難相信的方法說給我們聽，我們肯依了這個方法去修，再勸導一切的眾生也修這個方法，才可以對得住佛，不至於辜負佛的大慈大悲的恩德了。釋迦牟尼佛說念佛的方法到這已經完了。
這一段是總結得道同了說法的難。
佛說此經已，舍利弗及諸比丘、一切世間天、人、阿修羅等，
佛說完了這部阿彌陀經，舍利弗同了許多比丘僧，還有天道頭的人、人道頭的人、阿修羅等種種眾生。
一切世間天、人、阿修羅等，就是說世界上一切的天、人、阿修羅，加一個等字，是包括八部六道一齊在頭的意思。八部：第一、是天上的人；第二、是龍；第三、是夜叉，就是在虛空頭飛行的鬼，是神道的一類；第四、是乾闥婆，就是在玉帝那管音樂的神；第五、就是阿修羅；第六、是迦樓羅，就是金翅鳥，大得很的，兩個翅膀在兩旁邊，隔開有三百三十六萬里遠哩，專門吃龍的；第七、是緊那羅，像人的樣子，不過頭上有角的，也是在玉帝那管樂器的神；第八是摩睺羅迦，就是大蟒，也叫地龍。從佛說此經已一句起，一直到底，都是阿難所記大眾聽說法的情形，不是佛說的話了。
這一段是重新說聽佛說法的許多眾生。
聞佛所說，歡喜信受，作禮而去。
聽到了佛所說的這部阿彌陀經，大家歡喜得很，都相信領受，禮拜了佛，各回到自己的原地方去了。
上邊所說的許多眾生，聽了佛所說的話，大家覺得從來沒有聽見過這樣好的方法，所以大家都歡喜得很，都相信得很，一些沒有疑惑的心。大家都領受了佛所說的話，永遠記住了，不放他忘卻，并且很感激佛說法的大恩大德，所以大家都行一個禮，拜謝拜謝佛，各自回去了。到這末了，阿難也說到信受兩個字，可見得這一部阿彌陀經最要緊的就是這一個信字。實在因為這個信字是發愿同修行的根本，能夠信了，才肯發愿心，才會實在地去做念佛的工夫。一部阿彌陀經最要緊的就是信、愿、行三個字，大家都要記牢了。
拔一切業障根本得生凈土陀羅尼。
這是咒的名目。是什麼咒呢？是可以拔除一切業障的根本，能得生到凈土去的咒。
這個咒就是大家叫他往生咒的，念了能夠生到西方極樂世界去的。要生到西方極樂世界去，雖然只消念阿彌陀佛，雖然念了阿彌陀佛，也可以消除罪業的。但是業消得越多越好，越快越好。除了念佛消罪，還有別的方法可以幫助了消罪的，自然是更加好了。所以又有這一種咒，念了可以拔除種種的業障。現在先把業障兩個字講明白了。障字，是遮蓋的意思，又是阻礙的意思。因為能夠遮蓋我們本來清清凈凈的真性，能夠阻礙我們跳出三界的門路，所以叫做障。障有三種：第一種叫煩惱障，第二種叫業障，第三種叫報障。因為有種種煩惱，就造出種種的業來，造了種種的業，就要受種種的報應。并且因為造了種種的業，又下了種種煩惱的種子，受了種種的報應，又生出種種的煩惱來，所以這種煩惱實在是業障、報障的根本。念了這種咒，就能夠使得煩惱不生起來，那就是拔去了業障的根本了，沒有了業障，自然就不會有報障了。凈土，就是西方極樂世界，因為西方極樂世界清凈得很，沒有一些煩惱，潔凈得很，沒有一些污穢，所以叫做凈土。我們念佛修行，求生到西方極樂世界去，簡便些說起來，就叫修凈土。陀羅尼三個字，是梵語，就是中國文的總持兩個字。總字，有不分散的意思。持字，有不失去的意思，就是咒的別名。
南無阿彌哆婆夜，哆他伽哆夜，哆地夜他，阿彌唎都婆毗，阿彌唎哆，悉耽婆毗，阿彌唎哆，毗迦蘭帝，阿彌唎哆，毗迦蘭哆，伽彌膩，伽伽那，枳多迦隸，娑婆訶這就是咒，咒是佛秘密的話，像我們軍營頭秘密的號令，只可以自己人知道，不可以宣布的。所以各種咒都是只照梵語的聲音念的，從來沒有翻譯的，但是咒的靈驗實在是了不得的。
念完了一遍阿彌陀經，就應該把這一種咒接連上去念三遍。一個人在念這種咒的時候，無論日間、夜間，阿彌陀佛常常在這個人的頭頂上面保護他，不放那同他有怨仇的人害他。在這個世界上的時候，常常保護他安安穩穩，等到壽命完的時候，就可以接引他生到西方極樂世界去。所以這個咒，是很有大利益的，應該要常常念的。