第二偈有一百六十五行，分為二：前有一百行頌上長行，後有六十五行明通經方法。上長行有開譬、合譬，偈頌亦二：初有六十五行半頌開譬，次有三十四行半頌合譬。初亦二：初有三十三行偈頌摠譬，次有三十二行半偈頌別譬。
摠頌六意，六意中止頌其四，兼得其二，頌家宅兼得一門，頌五百人兼得三十子。初一句明長者，即頌上位號，即兼得名行嘆德。既有長人之德，即知名行遍為國邑所崇，亦知內外年德俱高也。內合婆伽婆，即位號，自知具足智斷慈悲萬德也。
有一大宅下，第二、三行一句頌上第二家宅譬，為二：初一句頌宅廣大；其宅久故下，第二、三行廣出宅體，明所燒之相，故知此頌宅體也。三界無始為久，非今所造為故。無常卑鄙名頓弊。亦云頭殿、腹堂、背為舍，念念相續無常為高危。一云色界為堂，欲界為舍，不免墮落名高危，命根支持如柱，過去行業為基陛也。亦云兩足為柱根，三相所遷名摧朽也。意識綱維以為梁棟，諸苦所壞如傾斜。亦云脊骨為梁棟，髂為基陛，衰老之時為頹毀。
墻壁者，一云四大為墻壁，皮膚為泥涂，四威儀不正為亂墜，五識不聰不相主境為差脫。亦云墻壁圯坼，如皮膚皴朽；壯色鮮凈，如初泥涂；老色枯悴，如後褫落；發髭朽老，則皆脫落，如覆苫亂墜；筋骨老弱，支節不援，如椽梠差脫。
周障屈曲者，印師云：三十六物更相隔障，故云周障。䐗腸盤回，故云屈曲。非但無常所遷，亦有不凈苦等，故云雜穢充遍也。今云周障是六識，屈曲是六根，六識緣六根取境。艱關故言屈曲。六塵遍染六根，故言雜穢充遍，因緣、觀心兩番釋云云。
有五百人下，第三、半行頌上第三五百人譬，三乘根性為五道所攝，兼得三十子譬也。
從鴟梟下，第四、有二十九行偈正頌上第五火起。就此復四：初有二十二偈明地上事，譬欲界火起；次第二、有三偈半明穴中事，譬色界火起；次第三、有二偈半明空中事，譬無色界火起；後第四、一偈摠結眾難非一。就欲界火起，復為四：初十七偈半明所燒之類，譬眾生十使；次第二、有一偈半明火起之由，譬起五濁所由；次第三、一行半正明火起之勢，譬正起五濁；後第四、一行半明被燒之相，譬受八苦五濁。就第一十七行半復二：初十六行正明所燒，後一行半摠結。就所燒中又二：初六行明禽獸被燒，譬五鈍使眾生；後十行明鬼神被燒，譬五利使眾生。第一、五鈍使，為二：初、五行半明五鈍；第二、半行結。
今初五鈍，為五：初、半行譬慢使，眾生自舉輕他，如鳥為性，陵高下視。八鳥譬八慢，文殊問經明八憍，今用配八鳥：盛壯憍如鴟，性憍如梟，富憍如鵰，自在憍如鷲，壽命憍如烏，聰明憍如鵲，行善憍如鳩，色憍如鴿。陵他為慢，自貴為憍，自愛為貪，愛他為淫，自忿為恚，忿他為瞋，自惑為愚，惑他為癡云云。
次蚖蛇下，第二、二句譬瞋使。瞋有三：蚖毒盛不觸而吸，譬非理生瞋，蝮蠍觸則螫，譬執理瞋，蜈蚣譬戲論瞋。世人云：赤頸者是蜈蚣，不赤者是蚰蜒。
守宮下，第三、二行譬癡使。癡有獨起、相應起。守宮百足等兀然，譬獨頭無明，狖貍鼷鼠等譬相應也。諸惡蟲輩下，從癡根本備起諸結也。明諸使相緣，或緣三界如交橫，起之速疾如馳走。屎尿下一行，明癡心所著之境皆無常、苦、無我、不凈。由癡不了，於中計凈等，而生染著，故云蜣蜋諸蟲而集其上。
狐狼下，第四、二行明貪使。貪有二種：一、有力；二、無力。有力者，以威勢取，如狐狼等。無力者，但能從他乞索麤弊，如野干等。咀嚼下，明貪取境。引物向己如咀嚼，不以道理如踐踏。貪心取境，或取一城，或取一國，其有齊畔如䶩囓也。亦云貪心取境有用不用，有用而取如咀嚼，不用而取如踐踏。又少則咀嚼，多則踐踏也。
骨肉狼藉者，積聚五塵，不知止足也。由是群狗，競來搏撮者，此有力貪。搏撮無力之者，謂王賊也。饑羸慞惶者，常不知足如饑，求不能得如羸，種種營覓如慞惶。多欲之人，雖富而貧也。愛心貪，貪五塵之肉；見心貪，貪道理之骨。推求知見，遂多所解，即是多骨。須骨之狗，競來撮之。諸見心中未得正法之食名饑，不能伏斷見名羸，處處求解名為慞惶，一云即是貪人希求念望也。
斗諍摣掣，第五、二句譬疑使。猶豫二邊名疑，未決是非斗諍，意謂為是名掣，復謂為非為摣。啀喍嗥吠者，發言論決是非之理也。
恐怖兩句，第二、結上五鈍使也。
處處皆有下，第二、有十行明五利使，為二：初、半行總明利使，利使遍緣五陰四諦下，故言處處皆有。夫鬼神有通有智，禽獸則無，故以利使譬鬼神，鈍使喻蟲獸。夜叉下，第二、九行半別明五利使，為五：初、三行明夜叉是捷疾鬼，譬邪見撥無因果；人是善報，譬出世因果不雜煩惱，撥無此理，如食人肉也；毒蟲之屬是惡報，如世間因果雜諸煩惱，撥無此理，如噉毒蟲之屬也。孚乳產生者，世間之法從自類因生自類果也。各自藏護者，因能有果名藏，必得不失名護也。又人肉是善，毒蟲是惡。邪見之心，撥無善惡因果，事如噉食也。孚乳產生，總說善惡，并有因果相生之用也。食之既飽者，見心成就也。惡心熾盛者，見心增廣也。斗諍之聲者，內心成就，外彰言教，宣於無因無果之法，能令聞者墮落三途，故言怖畏也。
鳩盤茶下，第二、兩行二句譬戒取。鳩盤茶是鬼勝者，如有漏善，能勝諸蟲也。蹲踞土埵者，修十善戒，能生六天，六天是欲界高處，事如土埵也。又外道持戒能修禪定，初得欲界定，或得未來定。未來定未脫欲界，欲界之頂如土埵也。或離一尺二尺者，得色界定如一尺，得無色處定如二尺，得升上界為往，退墮為反。起見蓋如縱逸嬉戲。捉狗兩足，一云謗無苦因，如捉狗足，撥無苦果，如腳加頸，集本得果，如狗之聲，利見撥言無集無得苦之理，令其失聲也。
觀解者，修六行觀伏貪，貪不行似如被斷為失聲，狗是欲貪，兩足為覺觀，覺觀往還，常在貪境，數息止心，是能縛義，為捉覺觀也。
撲者，貪覺若強，向不凈境作不凈觀，伏貪覺，貪覺摧伏，如狗被撲，困不能聲。又云：作不凈觀，如撲狗，能生禪定，如被撲失聲也。腳加頸者，如狗雖被撲，擾動不伏，更以腳加，貪雖知不凈，止貪猶未甚靜，更以無常觀腳，加保常之頸，則生怖畏，則貪覺不起也。又云：一往制心，如向地撲，常系在緣，如腳加頸，令不得起也。怖狗自樂者，以修無常覺悟貪心如怖狗，因得禪味名自樂也。
其身長大下，第三、一行半偈譬身見，豎入三世，計我名長。橫遍五陰，計我名大。計我自在，不修善法，即無慚愧，故言裸形。以惡莊嚴，故言黑。無功德資，故言瘦。計我者不出三界，故言常住其中。計我在心，發言宣說有我之相，故言發大惡聲。冀因此說，望得道果，故言叫呼求食也。
復有諸鬼下，第四、半行譬見取，咽細命危而保其壽，非想無常而計涅盤，故言其咽如針。
首如牛頭下，第五、兩行譬邊見，推我斷常，斷常二邊如牛頭二角，為身是我？為我是身？依我見起邊見，如頭兩角也。計常斷之過，能斷出世善，如食人肉，能斷世善根；如或時噉狗，或時計常，或復計斷，前後回轉，如頭發蓬亂。計常即破斷，計斷即破常，如殘害兇險，無有智定，食飲自資，如饑渴所逼。
夜叉餓鬼下，第二、一行半總結欲界煩惱之相，亦是結利鈍眾生之相，并是有漏之心，常無道味，故云饑急。窺看牖者，明其邪觀空理，慕仰道味，雖復觀察，而滯著心多，不會正理，如窺窗見空，不得無礙也。
是朽故宅，屬于一人下，第二、有一偈明失火之由。三界是佛化應之處，發心已來，誓愿度脫，故云屬于一人。長者在宅，能令慎火，由出去後，諸子無知，故令火起。內合正由如來大通佛時常教是等，令伏五濁眾生，感盡如來舍應，此等於後便起五濁，他土赴緣非是永去，故言近出。又云：從得無生已，不生三界，故名出；不久應來，故言近。云數現涅盤，即是出宅意也。
於後宅舍下，第三、二行正明火起之勢。四面即是處所，身、受、心、法等，起四倒、五濁、八苦，故云一時。相續漸增為熾，命根斷為爆，風刀解體為裂。又云：受苦悲痛呻吟聲名為爆，諸根破壞為裂，氣斷骨離筋絕為摧折墮落，四大解散為墻壁崩倒也。
諸鬼神等下，第四、一行半明被燒之相。或云親屬為鬼神，哭泣為揚聲，今例上利使以譬神鬼。利使之人或計斷常：若計常者，謂法定空，已有還無，無即常；計斷之人，謂法定斷，唯此一死，更無復續，皆唱言定說，其事已顯，故云揚聲大叫也。若是鈍使及諸戒取，本不計斷，今見無常，但生疑怖，不知出離之方，故言慞惶不能自出。
惡獸毒蟲下，第二、三行半明穴中事，譬色界火起，諸部解義，瞋通三界，即此文也。文為四：初、一行明所燒之類。四禪之定譬如孔穴也。雖復不及門外敞豁，猶得免於猛炎，入禪定中，猶得免於欲界麤惡也。利使眾生亦得禪定，如毗舍闍鬼亦住其中。
薄福德故一句，是第二、火起之由。由少福故，近惡遇苦。
為火所逼一句，是第三、明火起之勢。孔穴之中雖無猛炎，猶有熱惱，四禪雖無欲界惡，亦有愛味細苦，故言為火所逼。
共相殘害下，第四、二行明被燒之相。明利鈍相奪，諸使眾生得禪是同，所計各異，異故互相是非，如相殘害也。既於禪中起諸見，則不能生無漏定慧，但著默然如飲血，又著五支如噉肉。野干是欲界貪，未來定已斷，故言并已前死，亦名食噉。禪定之貪如大惡獸，能吞欲界貪也。欲界四倒、八苦如猛炎，色界四倒此苦如臭煙，亦通身、受、心、法、四大、皮、肉等，故言四面充塞也。
蜈蚣下，第三、二行半偈明空中事，譬無色界火起，為二：初一行明所燒之類，後一行半明所燒之相。厭色界定，出向無色，厭色麤境，觀無色法，如毒蛇類，火燒出穴。若爾，瞋通三界也。若得無色定，必滅下緣，故云隨取而食也。
非想最頂，猶尚不免顛倒諸苦，如頭上火然。非想亦有八苦之火：心生異念名生苦，念念不住名老苦，行心擾擾妨定名病苦，退定是死苦，求定不得是求不得苦，求定不得必有於障即怨憎會苦，四陰心即五盛陰苦，不能即斷有頂種，故頭上火然也。無無漏故，饑渴所惱，猶是輪回，周慞悶走也。
其宅如是下，第四、一行總結三界眾難非一，頌總譬竟。
是時宅主，在門外立下，有三十二行半偈頌第二、別譬。別譬有四，今頌但三：初、有二行半頌長者見火；次第二、有十三行頌舍幾用車，寢大施小譬；次第三、有十七行頌賜大車譬。
初、二行半頌見火，有三：一、能見；二、所見；三、起驚怖。此中具頌也。初、宅主下三句，即是能見之人。上明見，今云聞，以聞代見也，聞必從他。門外立者，正頌上我雖能於所燒之門安隱得出也。立者，在法身地，常懷大悲，欲救眾生，不處第一義空之座也。舊云十方佛語釋迦云：汝有緣諸子在三界中，善根將滅也。又云：眾生感佛之機為他人也。今云法是佛師，謂三昧法也。此法為師，即他人也。若入三昧，則能見機，三昧令佛見，故言有人言也。又云：大悲是他人也云云。
汝諸子等下，第二、一行一句頌所見之火。
問：子本未出，云何因戲來入？
答：或曾發心，名出三界，而復退還，名之為入。如人舉足欲出，門側而反，亦名為出，亦名還入也。又理性本凈，非三界法，因無明故，而起戲論，便有生死，故云先因游戲來入也。大善未著為稚小，無明所覆為無知。
聞已驚入下，第三、二句頌上即大驚怖，而起大悲心。
方宜救濟下，第二、十三行是頌舍幾用車，為二：初有五行半頌上救子不得，上開譬中有勸誡，上合中但合勸，今但頌誡。誡文有三，今明亦三：初、四偈半頌上我當說怖畏擬宜。次諸子無知下，第二、三句頌不受誡，嬉戲不已。第三、一句正頌息化。方宜者，擬宜大教也。告喻即是說眾患難，誡教之義，指不已一句頌上視父而已，放舍苦言之義也。
是時長者，而作是念下，第二、七行半偈頌上用車，上有四：一者、擬宜三車；二、知子先心；三、嘆三車希有；四、適子所愿。今頌中但有三義，略不頌知子先心。前三行頌擬宜，告諸子下，第二、三偈勸嘆三車希有，上明勸、示、證三義。今頌亦三義，重頌勸成四：初、一行頌勸；次羊車下，第二、三句頌示；次汝等出來，第三、一句又頌勸；次吾為汝等下，第四、一偈頌證。聞說如此諸車下，第三、一行半偈頌適子所愿。今總頌上六句，馳走頌上見諦，空地頌上無學也。
從長者見子，得出火宅下，第三、有十七行偈頌上第三等賜大車譬。上文有四：一、免難；二、索車；三、等賜大車；四、得車歡喜。今頌亦四：初、五行頌免難歡喜；第二、三行頌索車；第三、七行半頌等賜；第四、一行半頌得車歡喜。就初五行頌上諸子免難，又二：初、一行頌免難；次而自下，第二、四行頌歡喜。
坐師子座者，有二釋：一云、諸子坐座，得出三界，故無畏也；二云、是長者坐座，長者見子免難，即得無畏。初在門外，猶有憂畏，故云立。今得出門，方坐無畏，故云：今我喜無畏。免難文竟。
而自慶下，第二、四行頌長者歡喜，如文。
知父安坐下，第二、三行偈頌第二索車，如文。
長者大富下，第三、七行半頌上第三等賜大車。上文有二章、二廣、二釋，合有五文，今但頌四，不頌廣等心，不頌釋等心。
初、一行超頌第四、釋大車。屋盛稱庫，地盛曰藏；行具一切法名藏，眼耳六根具一切法名庫云云。次以眾寶物下，第二、六行偈頌第三廣大車，次二句頌二章門。以是妙車一句，第三、頌第二大車章門。等賜諸子一句，第四、頌初等心章門也。
諸子是時，歡喜踴躍下，第四、一行半頌得車歡喜。游於四方者，乘中道慧，橫游四種四門、四種四諦，豎游四十一位究竟常樂我凈之德，故言嬉戲自在也。
告舍利弗：我亦如是下，第二、三十四行半即是頌合譬也。初四行頌合總譬，但作四意，兼得六譬。我亦如是一行頌合長者，上半頌合位號，下半頌合名行，兼嘆德義。七種方便賢圣中尊，九種世間之父。一切眾生，皆是吾子一偈，頌合五道，義兼三十子。三十子是緣因子，一切眾生即是正因子也。三界無安半偈，頌合家宅，兼得一門義。眾苦充滿一偈半，頌合火起，合總譬竟也。
從如來已離，三界火宅下三十行半，第二、頌合別譬。上頌開無不虛，今頌合則有。初三偈頌見諸眾生為生老等合見火譬，上頌見火，譬文有三，今合亦三：初、一偈頌上如來能見，正由寂然閑居，能見五濁諸子也，即合聞有人言。次今此三界下，第二、一行半頌上所見諸眾生為生老病死之所燒煮，合第二所見火譬。唯我一人下，第三、半偈頌上佛見此已，便作是念，合驚入火宅也。
雖復教詔下，第二、四行頌舍幾用車譬，為二：初、一行頌舍幾等，上開譬有三：擬宜、無機、息化，今此一偈亦有三意，但摠略。雖復教詔一句頌擬宜，而不信受一句頌無機，下二句頌息化。或可下二頌無機也。貪著深故，頌上未免生老病死憂悲苦惱等也。
以是方便下，第二、三偈頌合用車救子得譬。上文有四，今但頌三，合亦三，略不合知子先心。初、以是方便一句頌上但以智慧方便欲擬宜。從為說三乘下，第二、一行一句頌合上第三嘆三車希有。是諸子等下，第三、一行半頌合第四適所愿。上合三乘各有四句，今則總頌。若心決定者，從苦法忍已上是真決定，此之一句總頌三乘馳走之位，後具足下一行各頌三乘爭出之位也。
汝舍利弗！我為下，第三、有八行頌合第三等賜大車譬，長行不合索車及與歡喜，頌開則具頌，今合等賜歡喜，不合免難索車，去取終成，有二文，又二：初五行頌合等賜，後三行頌歡喜。上合等賜有四，不頌其二，今合又略，但合二章門及第三廣大車。又頌釋有車之由，初、汝舍利下一行，先頌大車章門，上文諸佛禪定等。次汝等若能下，第二、一行頌合等心章門，上云是諸眾生脫三界者也。次是乘微妙下，第三、二行頌合正廣大車，上云皆是一相一種等。次無量億千，諸力解脫下，第四、一行是頌上有車之由也。
得如是乘下，第二、三偈頌得車歡喜。就此復二：初、二偈明各得大車，後以是因緣下，第二、一偈結勸信也。今初二偈，日夜者，初得佛知見中道智光如日，分無明在如夜；自得中道智如日，慈悲入生死如夜。常行二法，故言游戲。三乘之人同入佛智，故云與諸菩薩，及聲聞眾。又此明自行化他，自獲是乘，故言日夜游戲，以此化他，故言與諸菩薩，及聲聞眾，能化三乘，同乘寶乘也。次一偈所說一乘，無三因緣，於十方土審實而求。唯一無二，除佛方便，則不在言耳。他云菩薩若不索車，何因乘車歡喜？
告舍利弗：汝諸人等下，第四、有十五行半偈頌上第四合不虛譬，上合有二，先舉二譬，後合不虛。今但頌合不虛，文為二：初、三行半正頌合不虛章門；次若有菩薩下，第二、十二偈頌合釋不虛，身子作稱本心不虛譬。父本欲令子得出難，故設三車。既得免難，乃至不與小車，亦不違先心，是故不虛。佛頌其譬，則明不虛，明佛本意，即欲說一，但為五濁不肯信受，故說於三。濁障既除，還說一大，即稱本心也。
今初章門為三：初、一行先定父子，明本欲與大，故文云皆是吾子，理應平等與大也。次汝等下，第二、一偈明乃說三乘，意為除障，故云汝等累劫，眾苦所燒。次我雖先下，第三、一行半既已障除，還遂本心，與大乘法，故云今所應作，唯佛智慧也。
若有菩薩下，第二、十二行頌合釋，還釋前三意：初、二偈釋同皆是子，理應平等；次若人小智下，第二、七偈釋不能受，故乃說三乘；次其實未下，第三、有三偈釋後若堪，能還與其大。
今初二行若有菩薩者，方便三乘所化眾生皆是昔日結緣佛子，亦皆同有真如佛性，故云皆是菩薩也。若人小智下，第二、七行明小智障重，不即信受，為是方便，開三接引。小智為說苦諦者，聲聞於三乘中最小，復以苦諦為初門。眾生心喜者，稱其本習則喜，本厭生死，自求涅盤，今聞出離，即會宿習，故歡喜。此中正明有作四諦。但離虛妄者，無明已是不實，通惑附無明起，故呼之為虛妄。有作四諦但除此惑，名為解脫。脫於分段，未脫變易，故非自在。其實未得下，第三、三偈釋障既除，情根又利，還遂本心，與大乘法，佛本欲與一切解脫，今汝始斷分段，非大涅盤，以其未得一切故，終是未稱本心，故言我意不欲，令至滅度。今則還令得無上道，入大涅盤，乃是究竟稱佛本心。一切解脫即是無作滅諦，無上道即是無作道諦，用二諦破無作苦習。昔欲說此，而此眾生不堪，障既已除，還說此也。佛為法王，於權實法已得自在，開三顯一實，豈當有虛也？
汝舍利弗！我此法印下，六十五行偈勸信流通。信者，信佛說、不說也。勸者，勸可通、不可通，有此二義，故言勸信。文為二：一、標兩章；二、釋。
初一行標說、不說者，如來說此法印，為利益世間，故說也；不說者，四十余年未是說時，五千未去，是故不說也。次在所游方下半行，標可通、不可通章者，勿妄宣傳也。惡者強說，令其墮苦；善者不說，誤其失樂。若大悲愍惡，則不為通；若大慈念善，則應為通。是名標可通、不可通章也。
從若有聞者，是第二、釋，又為二：初、八行釋可說、不可說；第二、五十行半釋可通、不可通。
今初八行明如來利益世間之相也，通論三世利益，別論令二乘入信。阿鞞跋致是觀現在益。曾見者，觀過去善為說也。信汝者、見我者，觀未來善為說也。下文云：若深信解者，見佛常住靈鷲。即其義也。斯法華經一行是結上開下，如來觀知三世利益，是故為說；淺智不解，則不為說。此釋如來說、不說章也。
從憍慢懈怠下，釋行人通、不通章，又二：初、三十六行半明若用大悲門，莫為惡說，先引惡數，必起惡謗，獲惡果報，是故大悲不可為說。斷世間佛種者，凈名以煩惱為如來種，此取境界性也。大品以一切種智學般若，此取了因性為佛種。涅盤用心性理不斷，此取正因性為佛種。今經明小善成佛，此取緣因為佛種；若不信小善成佛，即斷世間佛種也。
若有利根下十九行，釋弘經時用大慈門，善人應為宣說，令不失樂。夫弘通之要，諧和兩門，令其得所，是善流傳；若不得所，是妄宣傳。文為二：初十七行有五雙十只善人之相，可為宣說；後二行總結應可說也。初、過現為一雙，利根是現在，植善是過去；強識是現在，見百千是過去也。二、上下為一雙，修慈是愍下，恭敬是尊上也。三、內外為一雙，舍惡親善是外求，持戒如珠是內護。四、自行化他為一雙，質直敬佛是自行，譬喻說法是化他。五、始終為一雙。四方求法，請益之始，頂受專修，是歸憑之終云云。告舍利弗下兩行，總結。善信甚多，略舉十相示流通方法，顯慈悲兩門可通、不可通之大要也。
有人言：信解三法，謂一往化、隨逐化、畢竟化。昔說大為一往，背大後為隨逐，父子相見為畢竟。又人天善為一往，說小乘齊法華為隨逐，說法華得記為畢竟。又初說二乘為一往，轉教為隨逐，法華為畢竟。又轉教為一往，歷方等為隨逐，悟一乘為畢竟。又說法華為一往，十地常教化為隨逐，至金剛心為畢竟。又結僧那為一往，中間為隨逐，得佛為畢竟。
私謂諸解重疊，玉屑非寶。夫一往非本懷，畢竟是宗極，說人天二乘為一往，可非本懷。昔為說大，今說法華，個是畢竟，那稱一往？若法華畢竟而更成一往，人天一往還成畢竟，則大顛倒。又二乘是一往，草庵須破，昔大為一往，系珠亦須破，若一破一不破，一是一往，一非一往。又父子相見是畢竟者，前畢竟應悟一，則後畢竟無復用，若後畢竟乃悟一，前畢竟非畢竟，節節有妨，今皆不用。
有人言：此品是跡。何者？如來成道已久，乃至中間中止亦是跡耳。
私謂義理乃然，在文不便。何者？佛未說本跡，那忽豫領？若未會三，已應悟一云云。今釋品者，夫根有利鈍，惑有厚薄，說有法譬，悟有前後，法華座前，猶如豌豆。文云：如來說法既久，我時在座，身體疲懈，但念空、無相、愿，於菩薩法都無一念好樂之心。初聞略說，動執生疑，廣聞五佛，蒙籠未曉。今聞譬喻，歡喜踴躍，信發解生，疑去理明。歡喜是世界，信生是為人，疑去是對治，理明是第一義，以是因緣，故名。
稟小大教，初革凡成圣，各有次位，但小乘信行從聞生解，苦忍明發，信則稱行；法行歷法觀察，苦忍明發，法則稱行。若信行人轉入修道，轉名信解；法行人入修道，轉名見得。準小望大，亦應如此。中根之人聞說譬喻，初破疑惑，入大乘見道，故名為信；進入大乘修道，故名為解。文云：無上寶聚，不求自得。我等今日真是聲聞，以佛道聲令一切聞，聞圓教，入圓位，故名。
本跡者，四大弟子久入大乘，成就佛法，跡引中根，示初信解，故名。此是領解段，近領火宅，遠領方便。文為二：一、經家敘歡喜；二、白佛自陳。先敘內心，次敘外敬。
善吉獨稱慧命。三人摩訶者，通論皆大皆慧，別論善吉解空，空慧為命，此約行也。諸慧人中，佛慧第一，佛於般若，命其轉教，其為慧人所命，故云慧命。三弟子被命少，不以空為行宗，此約教也。摩訶如前說云云。
得喜之由，遠聞方便五段法說，經家但敘聞希有法、聞授記二種，或可聞希有法敘四段，見受記是第五段也。如此聞見，昔未曾有，歡喜之由也。
發希有心者，敘近聞譬喻四番之說，希有心發。心發故，名之為信。以信故入，入歡喜位，即意也。
從座起者，敘外敬，如文。例身子亦應三業領解，準前可解。白佛下，口自陳。文為二：初長行及七十三偈半正陳得解；次十三偈嘆佛恩深。此解由佛，故先陳次嘆。長行又二：初、略法說；二、譬廣說。略又二：法說、略舉譬。法說又二：先、明昔稟三故不求；二、明今會一故自得。不求中有標有釋。標為三：一、居僧首故；二、俗年邁故；三、證得故。
初、居僧首者，我法臘既高，晚學以我為軌，忽改途易轍，棄小求大，為後來所嫌，自固護彼，所以不求；二、俗年已邁，若作菩薩，當專任大道，廣度眾生，今既朽老，無所堪任，是故不求；三、已得涅盤，無為正位不能發大心，高原陸地不生蓮華，盡、無生智已立，無所依求。
所以者何，釋三不求，文不次第，先釋得涅盤不求，次釋年邁，即兼僧首。或指昔說法既久，心不喜樂，釋居僧首不求。既言在座，復道年朽，知釋僧首也。釋不求，如文。
我等今於佛前下，陳得解之由，由遠聞五章，略廣開三顯實，是故慶幸。獲大善利者，正陳得解。是近聞四番譬喻希有之法而獲開悟。開悟，善利也。
無量珍寶下，第二、是略舉譬，譬昔不求而今自得希有法寶也。
從世尊！我等樂說譬喻下，是廣領解，有開譬、合譬，欲開先諮發云云。譬為五：一、從舍父逃逝下，名父子相失譬，近領火宅總譬，遠領方便略頌；二、從窮子傭賃下，名父子相見譬，近領火宅見火，遠領方便我以佛眼觀見；三、從即遣傍人，急追將還下，名追誘譬，近領火宅舍幾用車，遠領方便寢大施小；四、從過是已後，心相體信下，委知家業譬，此非領上近遠，乃追取方等彈呵，大品轉教意耳；五、從復經少時，父知子意下，名付家業譬，近領火宅賜一大車，遠領法說正直舍方便，又合第四、第五，共為一領付譬，在下更明其意也。
舊以西方無量壽佛以合長者，今不用之，西方佛別緣異。佛別故，隱顯義不成；緣異故，子父義不成。又此經首末全無此旨，閉眼穿鑿。今依文附義，若釋窮子，取二乘人半字法銷文；若釋長者，取盧舍那佛滿字法門銷文。何者？宅內長者脫纓珞，著垢衣，衣纓有異，人秖是一，譬盧舍那佛隱無量神德，示丈六金輝，執持糞器，設三乘教，隱顯有殊，何關體別？舍那著脫，近尚不知，彌陀在遠，何嘗變換云云。
父子相失譬，又為四：一、子背父去；二、父求子中止；三、子遇到本；四、其父憂念。四段各兩，初兩者：一、背父而去，領總譬中五百人。昔結大乘子父，尋復失解，流浪五道，故言或十、二十，至五十歲。通是佛子，子義微弱，故言幼稚。非結緣己界，故言久住他國。二者、向本而還，領總譬三十子，此緣有微著之義，故言長大。緣既經苦，關佛大悲，故言遇到本國。
父求子而止，為兩者：一、父求子不得，領總譬中長者從眾生退大之後，伺其大機，未得其會，故言不得。二、中止一城，其家者，領總譬中宅。大富者，領總譬中長者德業內外財富意耳。
子到父城，為二：一、到城之由，領火起苦惱之相。從退大已後，處處游歷，備嬰辛苦；二、遂到父城者，以苦為機，扣於大悲，故言遂到父城。其父憂喜，即是兩者：一、念失子苦；二、念得子樂，領總譬中一門，子既幼稚，取門不當，動父之憂，元以此門通之，故動父之喜。分章竟。
銷文者，初子背父去，有二：初、譬如有人，領二十子，譬二乘人，菩薩位行難知，且齊已領耳。年既幼稚者，舊云聞法少為稚，若爾，下文云長大，應是聞法多，今以無明厚重，覆障解心，解心無力，故言幼稚。善根熏被，稍稍欲著，名為長大。舍父逃逝者，退大為舍，無明自覆曰逃，趣向生死為逝。
問：佛舍應後，眾生起惑，是父離子，非是子舍父。
答：由眾生不感，佛則去世，還成子舍父義。
久住他國者，涅盤法界是佛自國，生死五欲是為他國，本求出離而退墮不反，故云久住。或十是天道，二十人道，五十是五道，約於一人備輪諸道。
年既長大下，二、向國而還者，幼有二義：一、癡小故；二、未遭苦故，則不知還。譬結緣已後，大解未濃，如癡不反，尚有殘福，耽迷不反。今習業冥薰，微知向道，遭苦失樂，思求出要，此二為機扣佛，名為漸向父國。上文云：若人遭苦，為說涅盤。若以人天二善，非感佛緣。
在三界中不見佛父為窮，不得出要之術又為窮，八苦火燒故為困。
馳騁四方，以求衣食者，舊云人天五戒十善各有因果，以為四方，用自資給，又於四生營生以求衣食。下文云：一百三十劫，今乃得一見。彼諸劫中，非無人天因果，不能感佛，故知此善非見佛機。今佛既未出，諸凡夫人身、受、心、法起於四見，於中求正道如求食，求助道如求衣，以厭苦求理為可化之緣，佛初出時，諸外道等皆先得度，即此意也。大經云諦觀四方，喻於四諦。準此可知。
漸漸游行，遇向本國者，明其厭苦希脫，邪求涅盤，雖非本意，亦蒙值佛，故云遇向也。本國如上說，下文明城舍，云何分別？一切佛法為國，此義則寬，城語小密，以斷德涅盤防非御惡為城，舍語又親，同體大悲為舍也。
其父先來，求子不得下，第二、求子中止譬，亦為二：初、從退大已後，求機不會，不會故名不得；二、中止一城者，不為一子而廢家業，譬佛不以一處無機而廢余方施化。舊云二萬佛後，釋迦佛前，兩楹間為中止，今謂中義可然，止國城家皆不可用，今取方便有余土為國，在同居、實報兩間為中，有余涅盤為城，住此涅盤名止，處此為家，起勝劣兩應：劣應應聲聞，勝應應菩薩。五人斷通惑者，同生其土，皆為菩薩，佛以勝應應之，純以大乘家業訓令修學，中止於此，伺覓同居子機，非但中義得合，國城家業皆悉分明。
大富者，實相境為家，具足萬德名為富，五度福德名為財，般若智慧名為寶，導一切悉摩訶衍名無量，金、銀、珠等是大乘三十七道品也。此即領上長者大富義也。
倉庫盈溢者，在內為盈，在外為溢，盛米為倉，盛物為庫。倉譬禪定，禪生百八三昧故；庫譬實相，能發十八空智慧故；自資為盈，外化為溢，領上多有田宅義也。
僮仆者，方便、知見、波羅蜜皆悉具足，屈曲隨機，稱事稱理，此領上又多仆從。就位為語，二乘及通教菩薩、別教、三十心悉如僮仆，別教、圓教十地如臣，十向如佐，十行如吏，十住如民。初入佛境界，率土之賓無非王民，雖得為民，比吏佐等猶為疏遠。十行歷別，修習諸法，種種驅馳如吏；十回向事理稍深，職近王邊如佐；十地輔佛行化，降魔制敵，故如臣也。
一心三觀如象，運圓教大乘；次第三觀如馬，運別教大乘；即空析空觀如牛，運通教等大乘；析法觀自行如鹿羊等，運二乘之法。無數者，權實諸法皆名車乘，權實智觀名象馬牛羊，非但教法甚多，觀智亦復無數也。
出入者，二而不二是入，不二而二是出；又不二而二是入，二而不二是出；無量還一是入，一中無量是出；化他用為出，自行用為入。出法益眾生為息，化功歸己為利。
乃遍他國者，遍於三土，行於非道，通達佛道，即其義也，唯法性是己國耳。商估賈客亦甚眾多者，諸菩薩是商人，又遍入三土以求法利，故云眾多。此土菩薩往他方聽法，他方大士來此聞經，往還采利也。又應化二身如賈客，將實法遍入三土，化益眾生而歸法身，故云甚多。如世間人，令他捉財興生，亦自興生也。
時貧窮子游諸聚落下，第三、是子還近父譬。此亦二：一、求衣食；二、到父城。初、內合，退大乘已，備遭諸苦，深起厭患，欲求出離，取理不中，致成邪僻。因邪慧歷心易可入，正以求出世為感佛由也。觀察五陰為聚落，十二入為邑，十八界為國，歷此求理，名求衣食。二、遂到其父所止下，此是正向其父所止之城者，苦境為機，感佛大悲，名為到城。城即涅盤，涅盤通半滿，眾生習解，可有得涅盤之義，故言到城。
父每念子下，第四、即是父憂念子譬。此中亦二：一、念失子之苦，如來自昔至今，思子大機，故言每念。五十余年者，五道也。開鬼出修羅，故言余也。未曾說者，未曾向方便有余土中臣佐、吏人說有此子機緣也。又應世已來，自昔華嚴、方等、大品諸座，未曾向諸大士說，此聲聞本是大乘之子，既非佛子，不解佛法，或如聾啞，或花著拜座，或棄鉢茫然，種種不逮也。
心懷悔恨，悔昔不勤教詔，致令無訓逃逝，恨子不惟恩義，疏我親他。內合如來悔不殷勤令入內凡，遂使退失本解；恨其無心，不能精進固志，逃迷不返，故言悔恨也。
自念老朽者，化期將畢，無傳大法之人，如老朽而無子也。
問：法身所化諸菩薩等悉堪補處，何遽此憂？
答：法身所化，本無興廢，誰談老朽？此非所論。
今明化身眷屬則有二種；一、法身大士共相影向，跡雖弟子，本或是師，亦不約此自念老朽也。二者、同居凡夫始從化佛初發道心者，名此為子也。子繼父業，令胤族不斷，若身子受決作華光佛，則一方佛種相續不斷，大乘家業遞相傳付。若身子無可化之機，則大乘法財現無付囑，後來眾生佛種安寄？老朽興嘆，正為此也。
復作是念：我若得子下，二、念得子為樂。可度之機，名為得子。與受佛記，名付法財。稱於本心，復言快樂。領上總譬竟。