我聞如是：
國，在勝林給孤獨園。
爾時，世尊與大比丘眾俱，於舍衛國而受夏坐，尊者舍梨子亦游舍衛國而受夏坐。於是，尊者舍梨子舍衛國受夏坐訖，過三月已，補治衣竟，攝衣持鉢，往詣佛所，稽首禮足，卻坐一面，白曰：世尊！我於舍衛國受夏坐訖，世尊！我欲游行人間。
世尊告曰：舍梨子！汝去隨所欲，諸未度者當令得度，諸未脫者當令得脫，諸未般涅盤者令得般涅盤。舍梨子！汝去隨所欲。
於是，尊者舍梨子聞佛所說，善受善持，卽
從*座起，稽首佛足，繞三匝而去。還至己房，收舉床座，攝衣持鉢，卽
便出去游行人間。
尊者舍梨子去後不久，有一梵行在於佛前犯相違法，白世尊曰：今日尊者舍梨子輕慢我已，游行人間。
世尊聞已，告一比丘：汝往舍梨子所，語舍梨子：世尊呼汝。汝去不久，有一梵行在於我前犯相違法，而作是語：世尊！今日尊者舍梨子輕慢我已，游行人間。
從*座起，禮佛而去。於是，尊者阿難住世尊後執拂侍佛。
持戶鑰，遍至諸房，見諸比丘便作是語：善哉！諸尊！速詣講堂，今尊者舍梨子當在佛前而師子吼。若尊者舍梨子所說甚深，息中之息，妙中之妙；如是說者，諸尊及我得聞此已，當善誦習，當善受持。彼時，諸比丘聞尊者阿難語已，悉詣講堂。
爾時，一比丘往詣尊者舍梨子所，白曰：世尊呼汝。汝去不久，有一梵行在於我前犯相違法，而作是語：世尊！今日尊者舍梨子輕慢我已，游行人間。
於是，尊者舍梨子聞已，卽
從*座起，便還詣佛，稽首禮足，卻坐一面。佛便告曰：舍梨子！汝去不久，有一梵行在於我前犯相違法，而作是語：世尊！今日尊者舍梨子輕慢我已，游行人間。舍梨子！汝實輕慢一梵行已而游人間耶？
尊者舍梨子白曰：世尊！若無身身念者，彼便輕慢於一梵行而游人間。世尊！我善有身身念，我當云何輕慢一梵行而游人間？世尊！猶截角牛，至忍溫良，善調善御，從村至村，從巷至巷，所游行處，無所侵犯。世尊！我亦如是，心如截角牛，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。世尊！若無身身念者，彼便輕慢於一梵行而游人間。世尊！我善有身身念，我當云何輕慢一梵行而游人間？
世尊！猶旃陀羅子而截兩手，其意至下，從村至村，從邑至邑，所游行處，無所侵犯。世尊！我亦如是，心如截手旃陀羅子，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。世尊！若無身身念者，彼便輕慢於一梵行而游人間。世尊！我善有身身念，我當云何輕慢一梵行而游人間？
世尊！猶若如地，凈與不凈，大便、小便、涕、唾悉受，地不以此而有憎愛，不羞不慚，亦不愧恥。世尊！我亦如是，心如彼地，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。世尊！若無身身念者，彼便輕慢於一梵行而游人間。世尊！我善有身身念，我當云何輕慢一梵行而游人間？
世尊！猶若如水，凈與不凈，大便、小便、涕、唾悉洗，水不以此而有憎愛，不羞不慚，亦不愧恥。世尊！我亦如是，心如彼水，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。世尊！若無身身念者，彼便輕慢於一梵行而游人間。世尊！我善有身身念，我當云何輕慢一梵行而游人間？
世尊！猶若如火，凈與不凈，大便、小便、涕、唾悉燒，火不以此而有憎愛，不羞不慚，亦不愧恥。世尊！我亦如是，心如彼火，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。世尊！若無身身念者，彼便輕慢於一梵行而游人間。世尊！我善有身身念，我當云何輕慢一梵行而游人間？
世尊！猶若如風，凈與不凈，大便、小便、涕、唾悉吹，風不以此而有憎愛，不羞不慚，亦不愧恥。世尊！我亦如是，心如彼風，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。世尊！若無身身念者，彼便輕慢於一梵行而游人間。世尊！我善有身身念，我當云何輕慢一梵行而游人間？
世尊！猶如掃箒，凈與不凈，大便、小便、涕、唾悉掃，掃*箒不以此而有憎愛，不羞不慚，亦不愧恥。世尊！我亦如是，心如掃箒，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。世尊！若無身身念者，彼便輕慢於一梵行而游人間。世尊！我善有身身念，我當云何輕慢一梵行而游人間？
世尊！猶晡旃尼，凈與不凈，大便、小便、涕、唾悉拭，晡*旃尼不以此故而有憎愛，不羞不慚，亦不愧恥。世尊！我亦如是，心如晡*旃尼，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就游。世尊！若無身身念者，彼便輕慢於一梵行而游人間。世尊！我善有身身念，我當云何輕慢一梵行而游人間？
世尊！猶如膏瓶處處裂破，盛滿膏已而著日中，漏遍漏津遍津，若有目人，來住一面，見此膏瓶處處裂破，盛滿膏已而著日中，漏遍漏津遍津。世尊！我亦如是，常觀此身九孔不凈，漏遍漏津遍津。世尊！若無身身念者，彼便輕慢於一梵行而游人間。世尊！我善有身身念，我當云何輕慢一梵行而游人間？
世尊！猶如有一自喜年少，沐浴澡洗，熏以涂香，著白凈衣，瓔珞自嚴，剃須治發，頭冠華鬘。若以三屍──死蛇、死狗及以死人，青瘀膖脹，極臭爛壞，不凈流漫，系著咽頸，彼懷羞慚，極惡穢之。世尊！我亦如是，常觀此身臭處不凈，心懷羞慚，極惡穢之。世尊！若無身身念者，彼便輕慢於一梵行而游人間。世尊！我善有身身念，我當云何輕慢一梵行而游人間？
從*座起，稽首佛足，白世尊曰：悔過！世尊！自首！善逝！如愚如癡，如不定，如不善。所以者何？謂我以虛妄言誣謗清凈梵行舍梨子比丘。世尊！我今悔過，愿為受之，見已發露，後不更作。
世尊告曰：如是，比丘！汝實如愚如癡，如不定，如不善。所以者何？謂汝以虛妄言空無真實，誣謗清凈梵行舍梨子比丘。汝能悔過，見已發露，後不更作；若有悔過，見已發露，後不更作者，如是長養於圣法、律則不衰退。
於是，佛告尊者舍梨子：汝速受彼癡人悔過，莫令彼比丘卽於汝前頭破七分。
為哀愍彼比丘故，便受悔過。
佛說如是，尊者舍梨子及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
