所以有此品來者，佛隨虛妄眾生種種異說，或作五陰之名，或標六種之稱，而意在破我，令我見息法亦不留。滯教之人不領無我，但取著於法。上已破其迷五，今復除其惑六，故說此品。
二者、諸方等經歷法開道，或觀五陰即是實相，或檢六種令悟法身。今欲備釋眾經，遍窮諸法，故說此品。
三者、生死之身凡有二分：一者、有分；二者、空分。從因緣竟五陰，破其有分，此之一品破其空分，令悟此身本自非有，今亦不無，非有非無，即是中道，因中發觀，斷諸煩惱，故說此品。
四者、經云：諸法甚深，謂三解脫門。百論云：若離空無相，有若智、若見者，空言無實也。上以明空門。今次說無相門，若因空門悟入，不須無相，但為取空相，即便非門。今次破空相，令從無相門悟入，發生正觀，故有此品。所以此品初前破虛空相者，意在於此也。又一切法有二：一、內體；二、外相。故經中明自性空、自相空。上明無內體，今辨無外相，即一切法性相空寂也。所以明性相空寂，正欲簡大小乘二空同異。小乘拆性相明空，是生滅教，為生滅觀；大乘明自性空、自相空，明無生滅教，無生滅觀。故論辨性相空，為大乘人說也。又即令小乘人回小入大，故明性相本來空寂，如釋法華經也。又智度論云：愛、見等者，從無相門入。愛即毒蟲，見為惡鬼，何由離之？當觀無相。一切境無相，即不起取相心，愛、見便斷，得出三界。壞相而觀無相，即出分段，了相本無相，得出三界內外火宅，累無不寂，德無不圓也。
五者、成論云：四大圍空，識在其中，假名為人。空為四大本，四大為識本，識為眾生本，自上已來，破其末竟。今此一品次破其本，以末顯故前破，本昧故後除。
六者、自上已來一周破其有以竟。四緣謂萬法之因，情陰為諸法之果。既破因果，惑者便謂無因無果，乃是虛空之論，故名龍樹為空論比丘。又如涅盤勸發菩提心，諸婆羅門言：云何令人同於虛空？便謂虛空是無，大乘亦爾。是故今品破於虛空。
七者、從竟，破三有為法。此品次破三無為法，令有為、無為畢竟空。故十八空有為空、無為空後，辨畢竟空也。
八者、上末，勸外人依空問答，外人便取空相，是故此品次破於空。
九者、諸大乘經多引虛空為喻。大品云：波若如虛空。涅盤云：佛性如虛空。金光明：法身如虛空。惑者多不識虛空，即迷所喻法。今破邪虛空，申正虛空，故有今品來也。
今且就一事明之。佛身、法身猶如虛空，若將常遍釋虛空，即是外道虛空。虛空喻佛法身，即是外道法身。若取毗曇虛空是有法者，佛法身便是毗曇法身。若將成論虛空是無法，即是成實法身。在喻既壞，即法說便壞，故一切大乘經皆壞矣。此品破邪虛空，申正虛空，即一切大乘經論法喻皆成，此是大事，宜深照之。
問：六種、五陰，云何同異？
答：五陰合色離心，六種合心離色。又依毗曇義，五陰通漏、無漏，六種但是有漏。若依成實釋者，五陰成人義親，六種成人義疏。如四微成四大，四大成五根，五根成色陰，色陰成眾生，故四大疏，五陰親也。
問：數、論明六種，云何同異？
答：毗曇四大有二種：一者、實法四大，謂四觸也；二、假名四大，謂形相地等也。毗曇識種，但是有漏。成論即通漏、無漏。毗曇明虛空有二：一者、有為虛空，如眾生身內及井、穴、門、向等空；二、無為虛空，鳥飛所不及處是也。成論明虛空是無法，但是無為。
問：云何觀此六種耶？
答：下云是故知虛空非有亦非無，余五亦如是。悟斯六種非有非無，即是實相。發生正觀，斷諸煩惱，不復更受六種之身，故云觀。又若見六種是有、是無，即生死身現，法身不現，即法身現，與法身相應，即名應身。既得如實悟，還為眾生如實演說，即是化身。故文殊十禮經云：諸佛虛空相，虛空亦無相，離諸因果故，敬禮無所觀。故知觀六種非有非無，即是法身。與法身相應，發生正觀，名為應身，為有空。又空與柱俱，柱既無常，空亦應爾也。
問：上半明相無，空即無，為是相待無？為是不相待無？
答：具於兩義：若是標相，即相待故無；若是體相，無相即無體也。下半破法不與相俱，汝若言未有柱時已有空者，空則無相。汝上言六種各有定相，此言則失。
問：虛空無何等相？
答：未有標相，而有於空故，是無相有空耳。若言未有體相者，無相即無空也，故無標相則墮失相過。若無體相，則有二過：一、墮無相；二、墮無體也。
長行但釋下半，明空墮無相，不釋上半無法者，至第二偈方釋之。又一義無相即無法故，復是釋上半也。問曰下，生第二半偈，傳破無相有空。
問：外人初言六種各有定相，今何故改宗，便謂無相有空耶？
答：外義有本有末。據本而言，空是常法，相是無常，則未有相時先已有空，故空無相。據末而言，後有色生，因滅色知空，故言虛空有相。初言有相，據其末也；今無相有空，約其本也。是故二言俱不相違。
答曰下，破無相有空。一切處無有者，此中明無是體相無，非標相無。若無體相，則無此物也。有二法攝一切法：一、有為法；二、無為法。有為法以生住滅為相；二、無為法以無生住滅為相。此二既各有相，是故有法。虛空若無相，則非有為，亦非無為，即無有法，故云一切處無有。何者？虛空是三無為中一，豈得非有為、無為耶？又約毗曇有為空、無為空，今非有為，非無為，則無有法，故云一切處無有。
下半屬第二一偈半。舉所相破能相，又開二別：初半偈明無所相故，能相何所相？次一偈開二門重責能相。初半偈有二意：一者、取意救於上半，空若畢竟無相，可得無法。先雖無相，後相來相之，是故有相。以有相故，則復有法，今縱破之。若前無相，後相來相之相終不著。如常云：真諦無名，以名詺真，去真彌遠矣。第二、意云：若先無相，即無有法，後相何所相耶？如柱以圓為相，若無圓相，即無有柱，何所相耶？空以無色為相。若無無色，則無虛空，何所相耶？
長行若謂先、可相，相、可相既無，則一切法皆無。
長行云因緣本來者，有人言因相有可相，因可相有相，故名因緣。可相為本，相為末，故名本末。又互相因故，互為本末。今謂因緣者，此是所以之名，本末者，此是始終之目。以一品始終來此相、可相，畢竟不可得。
煙亦復有相者，白日火為可相，煙為相。夜煙為可相，火為相。作此語者，有二種義：一、顯相、可相無定；二、顯相、可相攝一切法。
問曰：若無有有，應當有無者，自上已來五偈破空是有竟，今第二破虛空是無，此問有四義：一者、上破毗曇、外道虛空是有，今破成論虛空是無，成實明虛空是無法，然終有此法，若無此無法，謗無三無為應不得罪。又上破小乘計虛空是有，今破大乘計虛空是無。二者、因論主第五偈生，第五偈云：無相無可相。離相、可相外，更亦無有物。外人云：即是此空也。若有相、可相等物，非謂為空，無此諸物，故得此空。三者、自上已來就本宗立義，今外人捉論主破，即以為立，故未被破，即執有，聞論主破，即著無，以無始來煩惱罪重，不能無所依。故涅盤經云，眾生如步屈蟲，要因有起無見，因無生有見也。然眾生於一切法中起有無見。今於虛空一法起有無見，起有無即障中道之本，又是諸見之根。何者？本借虛空喻佛性、法身、一乘、波若，今虛空既成斷常，則佛性、法身皆是斷常，皆是見根，悉成障道本，即道與非道并是非道，此所傷事深，宜須破洗也。四者、如開善義明，虛空是二諦所攝，虛空是世諦，故名為有。聞論主上破無空，謂真諦遣故無，是故立有無也。
答曰下，然破無凡有二種：一者、若有無異體，無有可待，即無有於無；二者、有無一體，有有故有無，若無有，即無無。
有無既已無，自上已來，破虛空法竟。今第二次破空所成人。如成論云：四大圍空，識在其中，假名為人。今檢空義不可得，即四大無所圍；既無四大，識無依附，假何名為人？故上破能成之法，今破所成之人。以無法故，名法無生；以無人故，眾生無生。具二無生，得無生忍。二者、破境、智義。上半破無所知之境，下半破無能知之智，故有無并夷，緣觀俱寂。肇師用此明涅盤義，故云：法無有無之相，圣無有無之知。法無有無之相，即無數於外；圣無有無之知，即無心於內。於外無數，於內無心，彼此寂滅，浩然大均，乃曰涅盤。又所以破知者，虛空實非有無，但想知謂有無故，破想知者，使虛空義寂。
是故知虛空下，第二類破五種。上三句舉虛空，下一句類五種。非有者，結破上有即五偈也。非無者，結破上無半行偈也。非相者，結破相第三偈也。非可相，結破可相品初二偈也。有人言：此是解正虛空義，邪計虛空是有是無，正虛空即非有非無。今明斥病，得作此伴。對數、論解虛空，墮二邊故，今明虛空是中道，是以眾經將空喻法身，即中道法身、中道波若等也。
問：中假師非，為非非？為非於有？若非有者，本自無有，非何所非？若非非者，既言非有，豈得非非？又問有對無不？汝信有對無，有既不成，無即不成。今非有非無對於有無，有無既非，則非有非無并不成也。故肇公云：言其非有者，明其非是有，非謂是非有；言其非無者，明其非是無，非謂是非無。既結非有非無，亦結非遍不遍、非常不常、非記無記，此即遠離二邊，不著中道。即知虛空絕四句，乃是正虛空。將此空喻法身、佛性、波若、一乘，并皆正也。此所論事，大可不留心。
問：何故云非有無是愚癡論？攝大乘論為戲論謗，何故復云是中道耶？
答：得非有無意，如肇公意者，是中道。復舍有無而著非有無者，是愚癡論也。
余五同虛空者，如經云：無色、無形、無對、一相、無相。不知何以目之，強稱實相。由實相故，生波若，故眾行立，萬德成。
長行料簡前破虛空意：一、就本末；二、約難易。又一義，五種是有為法。上情陰中已破，虛空是無為法，上來未破，故今前破。
問曰：世間人盡見諸法是有是無下，此生第二呵責門。就文為二：初外呵內，次內呵外。問意云：世人又盡見五種為有，虛空是無，汝云何言非有無？若非有無，便是一種，何名五耶？又世諦有，真諦無。今若言非有無，即破二諦。又世人計虛空，具有有無，如外道數人執空是有，成論明空是無。云何言非有無耶？今總問虛空為遍不遍？答：有二釋：一云、遍故，柱處有空；二云、不遍故，柱處無空。問：若言空遍，柱應客柱。彼答云：質質相礙，故不客柱。次問：虛空既遍，柱應與空一，空既無礙，柱亦應然。柱既是礙，空亦應礙，若空無礙柱礙，即空與柱異，空不遍柱也。若空不遍空，即不常，若不遍是常，遍應無常。
答曰：淺智見諸法者，此正呵責。以淺智故，見五種為有，空種為無。又見虛空有及見虛空無，又見世諦有及見真諦無，既見有見無，即起斷常，故諸見即生。有見故有愛，愛見因緣即流轉生死，不得安隱涅盤。數人言：見有得道。此乃是有見，豈得道耶？亦是得有見道，實不得正道。成實人云：見無得道，亦是無見，豈得道耶？又是見於無道，竟不得正道也。深智之人與此相違，見有知表不有，見無知表不無。故華嚴云：一切有無法，了達非有無也。
問：智淺何故但見有無耶？
答：六種之實，即是實相，實相絕四句。今但見有無，未能見亦有亦無，又不能見非有非無，況見絕四句耶？以不能徹見絕四之道，故是智淺。然本見絕四，此得波若實觀，今不能見理，但是無明，故名淺智也。又四句皆是見，今見有無，乃作見猶未極，況得滅見之道耶？
長行為三：前明無方便失；第二、明有方便得；第三、結得失。智者見諸法生，此第二明有方便得。
問：愚者見生起有見，見滅起無見。智者應見生不起有見，見滅應不起無見。若智者見生滅無見，見滅滅有見，亦應愚人見生起無，見滅起有。
答：解此不同。有人言：智者體悟生滅不二，知生是滅，知滅是生，是以見生能滅無見，見滅能滅有見。有人言：此是智者跨節悟，非但知生而非有，亦即知生而非無。所以然者，生既非有，非有何所無？是故知生而非有，為初節悟即知生非無，是第二節悟，故言見生即滅無見。如師常云：假有不名有，假有不名無也。今謂此二意義亦有之，文少不便，今明此是直語。智者既見諸法從因緣生，何得斷無，豈得有生？是故見生即滅無見，緣離故滅，豈定有耶？
問：何故不言智者見生即知不有，見滅即知不無？
答：理實應爾，但意欲破愚人。若直云生而非有，滅而非無，取信即難，現見有生，云何非無？是故今明以有生故，知非定無，以有滅故，知非實有，取信即易。如百論云：種滅壞故，信知非常；牙相續生，故知非斷。大智論云：見苦集時，滅於無見；見滅道時，滅於有見。即此意也。
是故於一切法雖有所見下，第三雙結得失。前結得，後結失。雖有所見者，恐外人云智者見生乃不起無見，而遂見於生即是生見，是故今明雖生，如幻而見，幻生不生而生，雖生不生也。
乃至無漏見尚滅者，無漏是不生不滅中道正觀。本對邪觀，故說正觀。既無邪觀，豈在正觀耶？是故下，此結失也。
所以有此品來者，凡有八義：一者、上來諸品求身不可得，故情、陰除此身之有，六種破身之無。有、無既凈，即身畢竟空。又情、陰除身之末，六種破身之本，本、末既凈，即內、外皆空。惑者復云：若言無身，云何有心？既其有心，必有身也。故十地經云：三界皆一心作。故心為六趣之本，本有故，末不無也。但身相麤顯，故前觀；心相微細，即後檢也。
二者、生死患累，有於因果。情、陰為果，三毒為因，上檢無果，今觀無因。涅盤明十二因緣，始不生滅，終無因果。明五性義，大品觀十二因緣，明三波若義。得上諸品，波若佛性并成。若見十二因緣，即緣河滿，性河傾，今觀十二不因果，即性河滿，緣河傾。本對緣河，故有性河，緣河既傾，性河亦息，即二河俱傾。為眾生故，有緣、性二方便，緣、性二河俱滿義，是以此論觀十二因果義也。
問：何故先觀果，後觀因？
答：果相顯，因相隱，故先觀果。
問：智度論云：鈍根者從果觀，利根者從因觀。此論明大乘觀行，云何從果觀？
答：智度論云：菩薩為眾生故，亦從果觀。今此論為末世鈍根，故從果觀也。
三者、自上已來，正明法空，今此一品，人、法雙泯。染法為因，人者是果。
四者、的從上品末生。上云：淺智見諸法，若有若無相。長行云：見諸法生時，取相言有；見法滅時，取相言無。外人云：若爾，應有取相，取相煩惱，煩惱即是染法。起取相者，即是染人，是故今品次破取相也。
五者、欲破一切內、外、大、小乘人斷煩惱義。凈名經云：若須菩提不斷煩惱，亦不與俱，乃可取食。明斷、不斷，凡有四人：一者、在家凡夫三毒現前，不明除斷。二者、出家外道斷三空惑，非想一地，未能除之，故涅盤經云：是諸外道將盡三有，而復回還。釋凡夫斷惑有二師，數家明凡夫斷惑，以數人見有得道，凡夫亦見有故斷惑。成實明見空斷惑，凡夫不見空相，但就有中伏耳。三者、二乘之人斷三界惑，而未除習氣及界外無明。四者、大乘人具斷五住煩惱，總上四人以為二類，凡夫之人與煩惱俱，自後三種名為斷惑。若爾，皆為凈名所呵，今明了煩惱本不生，故不與俱，今亦無滅，即無所斷，乃免被呵。今此品求煩惱無從，即廣釋不斷、不俱不之義，故有此品來也。
六者、又如諸部本有煩惱，更復種種推畫，興於諍論，即於煩惱上重起煩惱，故惑不除，新累更起。今此品觀煩惱畢竟皆空，即故惑既除，而新惑不起，名得解脫，故說此品也。
七者、遍釋諸大乘經甚深要觀。如無行經云：婬欲即是道，恚癡亦復然，如是三法中，無量諸佛道。涅盤經云：心共貪生，不共貪滅。若能依此品正觀煩惱，即是心共貪生，不共貪滅。不如此品觀，即心共貪生，共貪俱滅。又法華呼斷結為除糞下賤人。今內、外、大、小乘人言：有煩惱可斷，有智能斷，豈非除糞人耶？論主憐愍如此等人，并令成長者尊貴之子舍除糞之業，故說此品。
問：大品云：一念相應慧，斷煩惱及習。又云：菩薩無礙道中行，佛在解脫道中行。諸大乘經皆明斷惑。又如地持論：菩薩斷惑障盡，佛斷智障盡。云何斷惑皆是除糞？
答：大乘經論明斷者，以了惑本不生，故言除耳，非先有惑而後除之令無。大品又云：若先有後無，諸佛菩薩即有過罪。又二十六卷最後云：諸法本有今無耶？以此推之，知無所斷，無所斷即是斷耳。亦得有無礙解脫，前念知惑不生為無礙，後念無生為解脫也。
八者、遍釋諸大乘經方等懺悔義。如普賢觀云：十方諸佛說懺悔法，菩薩所行不斷結使，不住使海。了此煩惱即是實相，無煩惱可住，亦無惑可斷，令此心與實相相應，於一彈指頃能滅百萬億阿僧只劫生死之罪，況復多時。
問：何故爾？
答：夫乖理故為罪，罪即虛妄。若與實相相應，即便符理。理是真實，以實治虛故，滅眾罪。論主無緣大悲，愍末世重罪眾生，示真實方等大懺速滅三障法門，故說此品。
釋染染者不同。一、世間人但知有三毒，不解尋究原由，外道亦明三毒。如僧佉覺諦不凈分中，有黑、染、麤。衛世師求那諦中二十一法中，有於愚者，愚即三毒中一。當知外道同明三毒，然覺與神既有一異等四家，染與者亦有一異等四計也。婆沙、雜心出內學三部，謂三成部、二成部、一成部。犢子部具有三成，有六塵境能生三毒，故事成有。人能起三毒，故人成有。煩惱為人所起，故結成。薩婆多二成，實有六塵，故事成有。所生三毒，故結成，無人故不成。譬喻部人不成、事不成，但有結成，無人故，人不成也。前境無定，如一女色，貪人見之為凈，不凈觀人謂不凈，無預之人無所適漠，故非凈、不凈，悲心人見之起悲，空觀人即見其空，故境不定，即境不成。唯識論及攝大乘明無有外境，是境不成義，唯有於識，但是結成。今此品破染染者，即備破三種成義，以三部雖異，不出人法故也。莊嚴師明有假人體，入三成部攝。光宅師明無人，入二成部攝。開善無體入二成，有用入三成，斥同兩家之義。
問：既稱染、染者，為心性本凈故染，不凈故染？
答：僧只及地論云：心性本凈，如日在天，本性清凈，客塵煩惱染故不凈。成論師云：心有得佛之理，不為煩惱所染，故云清凈。而言客塵者，煩惱雖復牢固，始終可斷，非永安義，故云客。薩婆多云：本有不凈心及以凈心，但有同時染、異時染義。如貪心與諸數并起，即縛同時心數，謂同時染義。復有前後染義，即是緣縛，謂貪心緣三世境，縛三世境也。成論師明前三心未起貪、瞋，但是無記，名之為凈。後行陰起煩惱，染前三心，名為不凈。此但是前後相染，無同時染。雖復有同時、異時，終明有煩惱染心義，為今論主所破。
問：勝鬘經云：自性清凈心，為客塵煩惱染，難可了知。豈不同舊義耶？
答：此明即眾生心本清凈，於眾生成不凈，雖於眾生成不凈，然未嘗不凈，即是不染而染，染而不染，故云難可了知，不言實有煩惱以染心也。
問：煩惱為是心？為非心耶？
答：數、論同明煩惱是心法，與心相應。毗婆闍婆提部明煩惱與心不相應，知雜心使品末說。今明相應、不相應，終有煩惱染心，亦為今論所破。
問：文具破三毒，云何但題破染染者？
答：三毒俱黑行人，故名染，又染是三毒初故。又生死本際有二：無明與愛。無明是前分本，已起不可治，愛是後分本，論主慈悲，欲令不起三因，得勉二果，故偏破染也。
問：三毒中，初是貪，今云何名染？
答：貪雖是染，染通三界，貪但欲界。今欲遍治三界惑，故破染，又貪染人，故名染也。
品為二：一、長行立義；第二、破立。立中三：一、總標；二、解釋；三、總結。初如文。
貪欲有種種名下，第二解釋。初名愛者，如見一色，初起想念，名之為愛，心遂連矚為著，纏綿深固名染，狂心發動，名為媱欲，方便引取，欲為己物，名為貪欲。前三尚輕，即通於三有，後二遂重，但居欲界。
以此三毒因緣下，第三總結。三業有三種，大品經云：罪業因緣故，三惡道中生；福業因緣故，欲界人天中生；無動業因緣，色、無色界中生。成論及禪經明福業從欲界至三禪，第四禪已上名無動業。大品總相明義，後據別相說之。
答曰下，第二破。十偈開為六章：初兩偈前後門破，次一偈一時門破，第三兩偈一異門破，第四兩偈偏就異門破，第五兩偈呵責，第六一偈類破余法。此六門即是破斷煩惱法，大、小、內、外言有煩惱，以解斷之，今六門求煩惱得，可許斷之，求既無從，何所斷耶？又即是明斷煩惱法，以此六門求煩惱不得，即是正觀，名無礙道，後念觀起，稱為解脫道也。
就初兩偈為二：一行半明前有前無人，不能起染；次半偈前有，前無染不能染人。就初又二：前一偈雙縱，次半行雙奪。
若離於染法，前自有染者，上半縱其離染法，前自有人體，下半偈縱前有人體，因人起於染用。後半行雙奪者，初句奪上半離染，前有人體，離法不得有人，故云若無有染者也。第二句奪下半，因人起染用也，既無人，誰起染？故言：云何當有染？
問：前人後染，此是誰義？
答：莊嚴云：前三心成人而未起染，即是前人後起染義。又大、小、內、外多謂前有眾生而起於貪，今問既未有貪，是何人耶？又未有貪而有人，如未有五指有卷，未有柱梁有舍，未有五陰而有人也。又莊嚴有人體是上半，有人用是下半，開善有人用是下半。若有若無染下，第二次破染法，亦應有一行半偈，一行雙縱，半偈俱奪，今示存略，故舉後例前。若有者，初一行雙縱也。若無者，半行俱奪也。所言染者亦如是者，若前有染，若前無染，欲染於者，同於上說，故云：亦如是。
問：前染後人，此是誰義？
答：毗曇云：未有染法，亦未有人名；因有染故，方有人名。開善云：前三心有法而無人。并是前染後人也。
長行前釋一行半，次釋半行。釋一行半中，初假設作前有前無，以責外人。從要當下，方順偈本。前無人則無人起染，長行前無人則無人受染，具二義也。要當先有染者，釋縱人有體。然後起染，釋縱有用。若先無染者，釋奪體。然則無下，釋奪用也。次釋後半行，易知也。
問曰：若染法、染者先後下，第二一時門破。然此三偈如涅盤納衣梵志難也。彼難云：身為在前？煩惱在前？為一時有？身若在前，既無煩惱，誰感身耶？若煩惱在前，既未有身，誰起煩惱？若言一時，則不相因。佛答云：煩惱與身一時而有，雖一時有，要因煩惱而有於身，終不因身有煩惱也。開善云：此正是流來無明初念，同時義論因果。莊嚴云：非流來義，乃是明於過去身因果義耳。此二師同明一時有於因果。若爾，即如今外人同受論主破也。佗問涅盤經作此說。若爾，論主應是破經。
答：經中隨緣作如此說，何得執為定義？若定執經，即為論破也。所以知者，前云經雖說有名字，求實不可得也。
問：今云何通此經耶？
答：經乃是明無身，亦無煩惱。何以得知？此中具破前後、一時，但借一時破前後，借前後破一時。煩惱與身一時而有，此是借一時破前後也。要因煩惱而有是身，此是借前後破一時。既不前不後，亦不一時，豈可定執有身及以煩惱？是知虛妄不可檢責，又經明雖一時者，此是因緣假名人法一時。今外人謂有人法兩體，一時并有。何以得知？若無人法兩體，即無人法，論何一時耶？故知有人法兩體，論一時并有也。是以外人不解經意，論主深識經意。若因緣一時即無自性，無自性即人法皆空也。
問：人法一時是誰義耶？
答：成論師無明初念，人法一時；又莊嚴云色識一時成人。并入此門所破。
偈上半牒而非，下半作無，待難以釋，并易見也。長行破一時有三過：一、不相因過。不相因者，有人法兩體并起，即破因緣，若破因緣，即破世諦及第一義，復破中道。如是世、出世一切皆破，此是大過也。二、明以不相因，即有常過。三者、以常故，無解脫過。煩惱常即無有余解脫，人常即無無余解脫。又常是染人，亦無有余解脫。
復次，今當以一異法破下，第三兩偈一異門破。上前後、一時，并是一異。今欲相對，更作一異破耳。又今作一異通破前後、一時，又上三門直責人無起染之功，染無染人之用。今即破無人法之體，若一若異，俱無人法之體，云何有相染用耶？又前三門就人法前後豎破，今就一異橫破。
就兩偈為二：前偈奪一異，後偈縱一異。又前是章門，後偈解釋。又初直明不合，後出合過。初偈上半牒人法體一。一法云何合，此破人法之用。人法既一，即無異染之人起染故，人不與染合，無異人之染，以染於人故，染不與人合。下半牒人法體異，即二體各成，不須合也。
問：一異是誰義？
答：莊嚴云：有假人體，異實法體，是人、染異義。開善云：別有人用，異實用，亦是異義。數義無別有人，但有人名，起於五陰上，即是一義。又假有即實義，假有異實義，具通一異。
問：若人法悉有別體用，即人法并應是實，若一假一實，即一有體、一無體。次問開善，若假無體而有用，用本附體，無體何所附？若假用附實體，隨體相有實用，而假無用。又假用附實體，亦應實體附假用。若互相附，則應互假、互實也。又若假用異實用，以實為假體者，亦應香用異色用，以色為香體。若色不成香，非色為香體者，色不成香，可言其異。實既成假，應不得異。
若一有合者，第二偈縱一異也。上半縱一有合，下半縱異有合。上偈明一法無合故是奪，今許一有合，以顯其過，故是縱關。
離伴應有合者，正難一合也。伴有親疏，人為染伴，染為人伴，此親伴也。因六根、六塵而起貪，此是疏伴。又依毗曇諸心相依共起，亦是伴，人、染若一而言合者，則唯是人，無有染伴，此應有合。不爾，則唯是染，無有人伴，此亦應合也。不爾，則非是人，亦非是染，直名一物都無人、染二伴，此應有合也。下半破異有合者，凡有二過：一者、既異染而人自有體，不須染伴，異人有染自體，染不須人伴；二者、近異相須而遂合者，東西遠異，亦應合也。
問：一異俱稱離伴，有何異耶？
答：一明離伴，此是獨合，以無伴故，言其離異明離伴，此是各合。有伴而合，離伴各自合，有二伴而相離也。又一既無伴，應與空合，而空不可合也。人與染異，遂與染合；人與柱異，應與柱合。又一則無伴，異則非伴，猶如瓶、衣。瓶非衣伴，以伴是伴類義故。又問一物可得相離不，若不可相離，豈得相成合也？又若一有合者，亦應一法有伴，而一法無伴，則一法無合。常解四微成柱，凡有二說：或言有間，謂色處無香故也；復言無間，謂色處有香。今問若言有間，則色處無香，云何共合？以各二處故。若言無間，則色處有香，便是一物，云何言異而共合耶？又人法二名，得是一者，善惡亦二名，色心二名，亦應一也。
長行云余因緣者，人是染余，染是人余。又假內根、外塵故，生於染，此亦是余因緣也。所以作此破者，既異染自有人體，則不須根、塵因緣生染，成人體也。
問曰：一不合可爾者，此生下第四重破異，衛世四合知生，是異合義。又外道染是無常，人是常而共合。求那諦中義，正爾也。又成論師云：境無淺、深、生、滅，智自有淺、深、生、滅，故智會於境，亦是異合義。數人根、塵異而共合。成實云：人是假染為實是故合，亦是異合。前問，次答。問為二：一、領上；次、舉眼見異合者，舌立已窮，故舉眼救也。
答中為二：初偈縱異有合，合則無用；後偈明無用故無合，即是奪異合也。就前有二，上半牒而責。何事者，若染不能自有，須人起染，則人有起染之事，人不能自成，須染成人，染有成人之事。今染既自有，不須人起故，人無起染之事，人亦自有，不須染成故，染無成人之事。又人、染異義已成，何事須合？此是直責之辭耳。下半釋成也。又異則水火，何相預事？
若染及染者下，此第二奪異合也。上半牒異，下半破合，易見也。
異相無有成下，第五兩偈呵責破。此兩偈可有二意：一者、從品初長行竟於品末而釋之，外人品初長行知人法異為無成，立人法相依為欲合。品初五偈破為竟無成，眼見異法合，為而復說異相。二者、直依偈文次第釋者，就文為二：初偈序其失宗，次偈呵責其欲合。異相無有成者，牒品初二偈也。以二偈責法、人，前後相不成故也。是故汝欲合者，序外人舍前後而立一時也。合相竟無成者，序破一時一偈并一異兩偈，覓合不成，故云合相竟無成。此三都是責合相不成也。而復說異相者，序外人偏引眼見異相合也。
異相不成故者，此第二偈呵之也。偈呵最後立異有合，又惑者多計異合，故偏呵之。此偈上半牒二無，下半呵二有。二無者，一者無異也。凡論有異，不出前後一時及上離伴等異，上已明無此等異，故言異相不成也。合相則不成者，次牒無合也。從品初來求先、後、一時及一異等一切合義不得也。於何異相中下，此呵二有也。初句呵無異計異，夫論有異，不出先、後、一時及一異中異，汝眼見何物異耶？上來諸門責心不見有合，今責眼即眼不能見也。既覓異不得，故云於何異相中，而欲說合相。次句呵其無合計合。
如是染染者下，第六類破諸法。上半牒前，下半類法。又上半牒豎破五句，下半橫例萬法。上來破其合義不成，恐畏謂不合應有人法，故復破其不合也。又初兩偈明人法前後義，即是不合。從一時已下竟品，是破合義。
長行云非前非後者，品初二偈也。非合非散者，從一時偈及一異也。
有此品來者，從竟於，明無所相法。今此一品明無能相，以能相、所相不可得，則有為空。有為空故，無為亦空，為、無為空故，一切法畢竟空，即是諸法實相。令因此實相發生正觀，滅諸煩惱，故得解脫，所以有此品也。
問：正得何解脫耶？
答：既明畢竟空，即是佛行處，故智度論云：畢竟空是佛所行。而此論正明一切眾生并令成佛，但畢竟空觀未明，故有菩薩，故序云：於菩薩之行，道場之照，朗然懸解矣。
二者、就薩婆多義明法有三種：一者、色法；二者、心法；三者、非色非心法。
因緣已來破色，染者破心。今破三相，破非色非心，三聚名有為，滅此三，名無為。有為、無為，此是法體，有法體故有名字，法體既無，則名亦不立，故名無得物之功，物無應名之實。名無得物之功，則非名；物無應名之實，即非物。非名非物，名物安在？不知何以目之，強稱實相，因實相生實觀，為眾生故，還如實說，故有正觀論三名也。
三者、上來六情、五陰，名為別法。三相通遷情、陰，稱為通法。上求別法無從，今明通相非有，通、別既無，即諸法皆畢竟空。所以明畢竟空者，此是十方三世諸佛出世為一大事因緣，即是示真實相，而有三相不同者，此是如幻如夢，隨凡夫故說耳，即是開方便門，三世十方佛唯有示真實，開方便。龍樹正申此二意，所以明此二者，即令識權、實二智，入佛知見，故得成佛也。三相一品既明實、權二事，二十七品及三論一切佛法，皆亦如是。但今品一周觀行既竟，故寄此品論耳。
四者、依三解脫門來者。破身相，破心相，此二破於所相。今一品次破能相，即眾相都寂。又破空相，及破於有相，破空、有二相，即一切相空。
五者、就四緣求生不得，釋八不無生。今此品觀三相不可得，亦為成無生，所以始終皆明無生者，為欲顯七品是一周大乘觀行已竟，都為顯無生故也。
六者、言次相接，從生者，明無世間之因。外云三相是一切有為法因，今既有三相，即有萬化之果，故有此品來也。
問：云何為三相耶？
答：薩婆多云：離法體外，別有三相。故法體通於三聚，而三相但是非色非心，屬行陰攝。成實、僧只等云：離法體外，無別有相，即法起為生，法停為住，法謝稱滅也。
問：三相為是有為？為是無為？
答：數、論同云：三相是有為法。毗婆闍提云：有為之法體不自固，何能相佗，遂能相佗。當知三相是無為法，猶如虛空能生萬化。次曇摩崛云：生、住二相是有為法，滅相是無為法，故三相亦有為亦無為也。
問：三相為一時？為前後？
答：譬喻部云：前生，次住，後滅，故三相前後。成實論文云：三有為法皆在現在。凈名經云：汝等比丘，即時亦生、亦老、亦死。觀此經、論，是一時有。阿毗曇云：體即同時，用有前後，如三相與法必俱。法在未來，相亦未來；法起現在，相亦現在；法謝過去，相亦同謝。故有為法必與相共俱，故言體同時。而生用之時未有住用，住用之時生用已廢，故用前後也。
問：三相為是時名？為是法稱？
答：諸部并計三相是法，但開善言三相既能生法，是時名也。小莊嚴榮法師云：三相是法體名，而時無別體。莊嚴云：三相非法非時，是時中精義。
問：三相為當體受名？為從用為目？
答：一云、三相能生法體，是所生，從所生作名也。次云、從用受名，以有能生佗之用，故名生也。婆沙問云：若一切眾生悉有滅相者，一切眾生并應有死屍現。答：若根法滅，非根法生，即有死屍現。今根法滅，還根法生，故尸不現；二者、眾生業力持，故尸不現。
問：何故破三相耶？
答：有四義：一者、執三相者，多是小乘，唯得生空，不得法空，謂決定有三相，今令其信諸法空，故破三相。二者、復有小乘人如成實等，亦得法空，但不知三相本性空。今令其信三相本性自空，故破三相也。三者、大、小、內、外作三相義，互相破斥，義自不成，今顯其不成之相，是故云破耳。其還是立相者自破，非論主破也。如執無別體者，破有別體；執有別體者，破無別體。四者、有所得小乘人，名半字教。所以然者，佛說生滅，令遠離二邊，不著中道，名為滿字，而有所得人雖破於常，而著三相無常，故是半字。如呵迦旃延云：無以生滅心行說實相法，不生不滅是無常義。佛說無常，為破於常，亦舍生滅無常，故不生不滅是無常義也。
問：佛說無常破常，復舍生滅無常，今何故偏云不生不滅是無常義也？
答：迦旃延已知無有於常，而未達無有生滅無常，今欲令其進舍生滅無常，故云不生不滅是無常義也。智度論與此意同，故云若無方便，破常而著無常；若有方便，即破常不著無常。龍樹破外人，如凈名呵旃延不異。又諸部有二種失：一、得語不得意；二、語、意俱失。得語不得意者，佛說三相令舍常，不著無常，乃至亦常無常，非常非非常，心無依止，即便得道。而諸部但知舍常，不能舍無常，故失佛意。二者、語、意俱失，非但不能兩舍，於三相中種種推斥，更起愛、見，增長煩惱，是故失也。論主今直觀三相畢竟不可得，三相既去，不三亦去，乃至此去無所去，即便得道，離上二失，故破三相也。
問：佛凡有言說，悉依二諦，論主隨佛學，亦依二諦，今就何諦明無三相？
答：若就二諦門，即破二種三相：一、破性實三，明世諦中道；二、破假三，明真諦中道也。
品二：初長行立，次偈破。就立中通是一切部義，以諸部同計有為有三相，但解三相自不同耳。初標體生、住、滅下，列名。萬物下，出用。是故下，由三相故有諸法也。
答曰下，第二三十五偈破，大開為二：初三十四偈破有三相，次一偈破無三相。即顯三相不可定有，不可定無，名世諦中道也。又初是破病，次是申經。此既一周觀行已竟，寄此品略示破、申之大旨也。又初是法說門破，次譬喻門破，總攝諸法破，不出法喻。又初破三相體，次破三相名，令名、體都寂。初段又二：第一、正破三相；第二段、次破法體。初又二：前總破三相，次別破。總別各三，總中三者：初為無為門破；次聚散門破；三、窮無窮門破。若直立三相，即以六門責之。若諸部有此六計者，三偈即破此六人也。三相無決定者，一、意云：佛破常病，故說三相，常病既舍，三亦不留，故三非決定。二者、依下偈明此三相。如夢如幻無有定相，汝不應言決定有三。三者、由所相故，有能相。即能不自能故無能，所以無定。四者、三相互相因待，即知無自性故，不可得也。五、如下為、無為、聚、散等門，求之不得，故無定也。
初偈上半就有為中求生不得，下半就無為中求生不得，即畢竟無生，故為、無為空後，明畢竟空。又上半破生是有為，此破毗曇、成實及曇摩崛部義，下半破生是無為，破毗婆闍婆提義也。
生是有為，即有二失：一者、法體是有為，既具三相，生是有為，亦具三相，即三中之一，復更具三，是即無窮。二者、生具三相，即自相違，相違即都無三也。下半破生是無為，有三失：一者、無相破。有為有差別，可得具三；無為無差別，即無有三。既無有三，用何物作有為相？二者、彼計無為有別體，能為有為作相，今明止生，故名無生。如瓶破名無瓶，無有別物為佗作相。三者、非相破。無為法自可為無為作相，不應為有為作相。若無為為有為作相，有為應為無為作相。又無為為有為作相，如馬為牛作相，水為火作相，此墮非相過也。又上半明生是有為，得有為而墮無窮及相違。下半明生是無為，免無窮及相違而招前三失，故進退墮負，厝情無地。
第二、聚散破來者，亦得通破為、無為。汝言三相是無為者，為聚？為散？若無為，不可聚散；亦無為，不可生滅。若別義者，從此竟品，但破有為，不破無為，以計有為者，多是小乘根本義。又符大小乘經，又盛行天竺也。又論破二種人：一、不曾學問，但知自身有生、老、病、死，外物生、住、變、壞，於此內外起貪、嗔、癡故，造三有業，受生、老、病、死。論主直為此說無三相，汝言有三相者，為是有為？為是無為，乃至聚之與散？以一切門求無從，即知內外諸法皆畢竟空，其人即便見實相，生正觀，斷煩惱，此是凈器人，翻易悟也。二者、為內外學理之人，種種推斥，求并無從，以學問之流執有三相，不知無三說三，亦不知說三為明無三，故不得二智，不入佛知見，不得成佛。論主憐愍諸部求三無從，而說有三者，此是無三說三，說三意在無三，即生二智，入佛知見。三世十方佛出世大意如此。四、依出世大意亦然，以是故開諸門破三相也。又執有三相多是小乘人，聞說三，作三解。今破三，明三相無；三相無故，有為無；有為無故，無為亦無，即諸法畢竟空，是佛行處。令小乘人回小入大，悟三相畢竟空，得實智，即知佛昔於小乘中說有三，是方便得權智，具解開方便，顯真實也。又智度論云：昔說五眾是無常生滅，今說五眾是非常非無常分。則大小乘教經中直唱非常非無常，而利根者即悟學，大乘人鈍根者未了，今廣釋之。求三相有為不得，非無常；無為亦無，故非常。令始行菩薩悟解大乘非常非無常，識中道，發生正觀，是故破三相。