尒時，具壽善現白佛言：世尊！如說菩薩摩訶薩被大乘鎧者，云何菩薩摩訶薩被大乘鎧？
佛告善現：若菩薩摩訶薩能被布施乃至般若波羅蜜多鎧，是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。若菩薩摩訶薩能被四念住乃至八圣道支鎧，是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。若菩薩摩訶薩能被內空乃至無性自性空鎧，是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。若菩薩摩訶薩乃至能被如來十力乃至十八佛不共法鎧，是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。若菩薩摩訶薩能被一切智、道相智、一切相智鎧，是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。若菩薩摩訶薩能自變身如佛形像，放大光明，照三千界乃至十方殑伽沙等諸佛世界，與諸有情作饒益事，是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。
復次，善現！若菩薩摩訶薩被如是等諸功德鎧，放大光明，照三千界乃至十方殑伽沙等諸佛世界，亦令諸界六三變動，謂動、極動、等極動等，為諸有情作大饒益。善現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。
復次，善現！若菩薩摩訶薩能被布施波羅蜜多大功德鎧，普化三千大千世界如吠琉璃，亦化自身為大輪王，七寶眷屬無不圓滿，諸有情類須食與食，須飲與飲，須衣與衣，須乘與乘，涂香、末香、燒香、花鬘、房舍、臥具、醫藥、燈燭、真珠、金銀及余種種珍寶資具，隨其所須，悉皆施與。作是施已，復為宣說六到彼岸相應之法，令彼聞已，終不墜墮，至得無上正等菩提，常不舍離六到彼岸相應之法。善現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。善現！如工幻師或彼弟子，住四衢道，對大眾前，化作種種貧乏有情，隨其所須，皆化施與。於意云何？如是幻事為有實不？
善現答言：不也，世尊！
佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，能被布施波羅蜜多大功德鎧，或化世界如吠琉璃，或化自身為輪王等，隨有情類所須施與及為宣說六到彼岸相應之法，如是菩薩雖有所為，而無其實。何以故？諸法性相，皆如幻故。復次，善現！若菩薩摩訶薩自被凈戒波羅蜜多大功德鎧，為有情故，生輪王家，紹輪王位，富貴自在，安立無量百千俱胝那庾多眾於十善業道，或四靜慮、四無量、四無色定，或四念住乃至八圣道支，或空、無相、無愿解脫門，或佛十力乃至十八佛不共法，亦為宣說如是諸法，令其安住，至得無上正等菩提，於如是法常不舍離。善現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。善現！如工幻師或彼弟子，住四衢道，對大眾前，化作無量百千有情，令其安住十善業道乃至十八佛不共法。於意云何？如是幻事為有實不？
善現答言：不也，世尊！
佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，為有情故，生輪王家，紹輪王位，富貴自在，安立無量百千俱胝那庾多眾於十善業道乃至十八佛不共法。如是菩薩雖有所為，而無其實。何以故？諸法性相，皆如幻故。復次，善現！若菩薩摩訶薩自被安忍波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百千俱胝那庾多眾令被安忍波羅蜜多大功德鎧。善現！云何菩薩摩訶薩自被安忍波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百千俱胝那庾多眾令被安忍波羅蜜多大功德鎧？善現！若菩薩摩訶薩從初發心至得無上正等菩提，被安忍鎧，常作是念：假使一切有情之類，皆持刀仗來見加害，我終不起一剎那頃忿恨瞋心，勸諸有情亦修是忍。善現！是菩薩摩訶薩如心所念，皆能成辦，乃至證得一切智智，常不舍離如是安忍，亦令有情修如是忍。善現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。善現！如工幻師或彼弟子，住四衢道，對大眾前，化作種種諸有情類，或持刀仗更相加害，或有相勸修安忍行。於意云何？如是幻事為有實不？
善現答言：不也，世尊！
佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，自被安忍波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百千俱胝那庾多眾令被安忍波羅蜜多大功德鎧，如是菩薩雖有所為，而無其實。何以故？諸法性相，皆如幻故。復次，善現！若菩薩摩訶薩自被精進波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百千俱胝那庾多眾令被精進波羅蜜多大功德鎧。善現！云何菩薩摩訶薩自被精進波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百千俱胝那庾多眾令被精進波羅蜜多大功德鎧？善現！若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，身心精進，斷諸惡法，修諸善法，亦勸無量百千俱胝那庾多眾修習如是身心精進，乃至證得一切智智，常不舍離如是正勤。善現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。善現！如工幻師或彼弟子，住四衢道，對大眾前，化作種種諸有情類，自修精進，亦勸他修。於意云何？如是幻事為有實不？
善現答言：不也，世尊！
佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，以一切智智相應作意，大悲為首，自修精進，亦勸有情令修精進，如是菩薩雖有所為，而無其實。何以故？諸法性相，皆如幻故。復次，善現！若菩薩摩訶薩自被靜慮波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百千俱胝那庾多眾令被靜慮波羅蜜多大功德鎧。善現！云何菩薩摩訶薩自被靜慮波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百千俱胝那庾多眾令被靜慮波羅蜜多大功德鎧？善現！若菩薩摩訶薩住一切法平等定中，不見諸法有定有亂，而常修習如是靜慮波羅蜜多，亦勸有情修習如是平等靜慮，乃至證得一切智智，常不舍離如是靜慮。善現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。善現！如工幻師或彼弟子，住四衢道，對大眾前，化作種種諸有情類，令修諸法平等靜慮，亦相勸修如是靜慮。於意云何？如是幻事為有實不？
善現答言：不也，世尊！
佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，住一切法平等定中，亦勸有情修如是定，如是菩薩雖有所為，而無其實。何以故？諸法性相，皆如幻故。復次，善現！若菩薩摩訶薩自被般若波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百千俱胝那庾多眾令被般若波羅蜜多大功德鎧。善現！云何菩薩摩訶薩自被般若波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百千俱胝那庾多眾令被般若波羅蜜多大功德鎧？善現！若菩薩摩訶薩住無戲論甚深般若波羅蜜多，不得諸法若生若滅，若染若凈，此彼差別，亦勸無量百千俱胝那庾多眾安住如是無戲論慧。善現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。善現！如工幻師或彼弟子，住四衢道，對大眾前，化作種種諸有情類，令自安住無戲論慧，亦令勸他住如是慧。於意云何？如是幻事為有實不？
善現答言：不也，世尊！
佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，自能安住無戲論慧，亦勸有情住如是慧，如是菩薩雖有所為，而無其實。何以故？諸法性相，皆如幻故。復次，善現！若菩薩摩訶薩被如上說諸功德鎧，觀察十方殑伽沙等諸佛世界一切有情，有諸有情攝受邪法，行諸惡行，是菩薩摩訶薩以神通力自變其身，遍滿如是諸佛世界，隨彼有情所樂示現，自現修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦勸他行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。勸諸有情行此行已，復隨類音為說六種波羅蜜多相應之法，令彼聞已，乃至證得一切智智，常不舍離如是妙法。善現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。善現！如工幻師或彼弟子，住四衢道，對大眾前，化作種種諸有情類，令自安住六到彼岸，亦令勸他安住此法。於意云何？如是幻事為有實不？
善現答言：不也，世尊！
佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，普於十方殑伽沙等諸佛世界自現其身，隨宜安住六到彼岸，亦勸有情令住此行，常不舍離，如是菩薩雖有所為，而無其實。何以故？諸法性相，皆如幻故。復次，善現！若菩薩摩訶薩被如上說諸功德鎧，以一切智智相應作意，大悲為首，用無所得而為方便，利益安樂一切有情，不雜聲聞、獨覺作意。是菩薩摩訶薩不作是念：我當安立尒所有情於布施等波羅蜜多，尒所有情不當安立。但作是念：我當安立無量無數無邊有情於布施等波羅蜜多。不作是念：我當安立尒所有情於內空等，尒所有情不當安立。但作是念：我當安立無量無數無邊有情於內空等。不作是念：我當安立尒所有情於四念住等，尒所有情不當安立。但作是念：我當安立無量無數無邊有情於四念住等。不作是念：我當安立尒所有情於空解脫門等，尒所有情不當安立。但作是念：我當安立無量無數無邊有情於空解脫門等。不作是念：我當安立尒所有情於佛十力等，尒所有情不當安立。但作是念：我當安立無量無數無邊有情於佛十力等。不作是念：我當安立尒所有情於預流果等，尒所有情不當安立。但作是念：我當安立無量無數無邊有情於預流果等。不作是念：我當安立尒所有情於佛無上正等菩提，尒所有情不當安立。但作是念：我當安立無量無數無邊有情於佛無上正等菩提。善現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。善現！如工幻師或彼弟子，住四衢道，對大眾前，化作種種諸有情類，其數無量，隨其所應，方便安立，令住布施，乃至令住諸佛無上正等菩提。於意云何？如是幻事為有實不？
善現答言：不也，世尊！
佛告善現：諸菩薩摩訶薩亦復如是，以一切智智相應作意，大悲為首，用無所得而為方便，安立無量無數無邊諸有情類，令住布施乃至無上正等菩提，如是菩薩雖有所為，而無其實。何以故？諸法性相，皆如幻故。
尒時，善現白佛言：世尊！如我解佛所說義者，諸菩薩摩訶薩不被功德鎧，當知是為被大乘鎧。何以故？以一切法自相空故。所以者何？世尊！色乃至識，色乃至識相空；眼處乃至意處，眼處乃至意處相空；色處乃至法處，色處乃至法處相空；眼界乃至意界，眼界乃至意界相空；色界乃至法界，色界乃至法界相空；眼識界乃至意識界，眼識界乃至意識界相空；眼觸乃至意觸，眼觸乃至意觸相空；眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受相空；布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多相空；四念住乃至八圣道支，四念住乃至八圣道支相空；內空乃至無性自性空，內空乃至無性自性空相空；如是乃至佛十力乃至十八佛不共法，佛十力乃至十八佛不共法相空；菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩相空，被大功德鎧，被大功德鎧相空。世尊！由是因緣，諸菩薩摩訶薩不被功德鎧，當知是為被大乘鎧。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。善現當知！一切智智無造無作，一切有情亦無造無作，諸菩薩摩訶薩為此事故，被大乘鎧。
具壽善現白言：世尊！何因緣故，一切智智無造無作，一切有情亦無造無作，諸菩薩摩訶薩為此事故，被大乘鎧？
佛告善現：由諸作者不可得故，一切智智無造無作，一切有情亦無造無作。所以者何？善現！色非造非不造，非作非不作；受想行識非造非不造，非作非不作。何以故？色乃至識畢竟不可得故。善現！眼處非造非不造，非作非不作；耳鼻舌身意處非造非不造，非作非不作。何以故？眼處乃至意處畢竟不可得故。
善現！色處非造非不造，非作非不作；聲香味觸法處非造非不造，非作非不作。何以故？色處乃至法處畢竟不可得故。善現！眼界非造非不造，非作非不作；耳鼻舌身意界非造非不造，非作非不作。何以故？眼界乃至意界畢竟不可得故。
善現！色界非造非不造，非作非不作；聲香味觸法界非造非不造，非作非不作。何以故？色界乃至法界畢竟不可得故。善現！眼識界非造非不造，非作非不作；耳鼻舌身意識界非造非不造，非作非不作。何以故？眼識界乃至意識界畢竟不可得故。
善現！眼觸非造非不造，非作非不作；耳鼻舌身意觸非造非不造，非作非不作。何以故？眼觸乃至意觸畢竟不可得故。善現！眼觸為緣所生諸受非造非不造，非作非不作；耳鼻舌身意觸為緣所生諸受非造非不造，非作非不作。何以故？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受畢竟不可得故。
善現！我非造非不造，非作非不作；有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者非造非不造，非作非不作。何以故？我乃至見者畢竟不可得故。善現！夢境非造非不造，非作非不作；響、像、幻事、光影、陽焰、空花、尋香城、變化事非造非不造，非作非不作。何以故？夢境乃至變化事畢竟不可得故。
善現！內空非造非不造，非作非不作；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非造非不造，非作非不作。何以故？內空乃至無性自性空畢竟不可得故。善現！四念住非造非不造，非作非不作；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非造非不造，非作非不作。何以故？四念住乃至八圣道支畢竟不可得故。
善現！如是乃至如來十力非造非不造，非作非不作；四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法非造非不造，非作非不作。何以故？如來十力乃至十八佛不共法畢竟不可得故。善現！真如非造非不造，非作非不作；法界、法性、法定、法住、實際非造非不造，非作非不作。何以故？真如乃至實際畢竟不可得故。
善現！菩薩摩訶薩非造非不造，非作非不作；如來應正等覺非造非不造，非作非不作。何以故？菩薩摩訶薩、如來應正等覺畢竟不可得故。善現！一切智非造非不造，非作非不作；道相智、一切相智非造非不造，非作非不作。何以故？一切智、道相智、一切相智畢竟不可得故。
善現！由此因緣，一切智智無造無作，一切有情亦無造無作，諸菩薩摩訶薩為此事故，被大乘鎧。善現！由此義故，諸菩薩摩訶薩不被功德鎧，當知是為被大乘鎧。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！如我解佛所說義者，色無縛無解，受想行識無縛無解。
時滿慈子問善現言：尊者說色無縛無解，說受想行識無縛無解耶？
善現答言：如是！如是！我說色無縛無解，說受想行識無縛無解。
滿慈子言：何等色無縛無解？何等受想行識無縛無解？
善現答言：如夢色無縛無解，如夢受想行識無縛無解；如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如空花、如尋香城、如變化事色無縛無解，如響乃至如變化事受想行識無縛無解。何以故？如是一切色乃至識，無所有故，無縛無解；遠離故，無縛無解；寂靜故，無縛無解；無生故，無縛無解；無滅故，無縛無解；無染故，無縛無解；無凈故，無縛無解。
復次，滿慈子！過去色無縛無解，過去受想行識無縛無解；未來、現在色無縛無解，未來、現在受想行識無縛無解。何以故？如是一切色乃至識，無所有故，無縛無解；遠離故，無縛無解；寂靜故，無縛無解；無生故，無縛無解；無滅故，無縛無解；無染故，無縛無解；無凈故，無縛無解。
復次，滿慈子！善色無縛無解，善受想行識無縛無解，不善、無記色無縛無解；不善、無記受想行識無縛無解。何以故？如是一切色乃至識，無所有故，無縛無解；遠離故，無縛無解；寂靜故，無縛無解；無生故，無縛無解；無滅故，無縛無解；無染故，無縛無解；無凈故，無縛無解。
復次，滿慈子！世間色無縛無解，世間受想行識無縛無解；出世間色無縛無解，出世間受想行識無縛無解。何以故？如是一切色乃至識，無所有故，無縛無解；遠離故，無縛無解；寂靜故，無縛無解；無生故，無縛無解；無滅故，無縛無解；無染故，無縛無解；無凈故，無縛無解。
復次，滿慈子！有漏色無縛無解，有漏受想行識無縛無解；無漏色無縛無解，無漏受想行識無縛無解。何以故？如是一切色乃至識，無所有故，無縛無解；遠離故，無縛無解；寂靜故，無縛無解；無生故，無縛無解；無滅故，無縛無解；無染故，無縛無解；無凈故，無縛無解。
復次，滿慈子！一切法無縛無解。何以故？以一切法無所有故、遠離故、寂靜故、無生故、無滅故、無染故、無凈故，無縛無解。復次，滿慈子！布施波羅蜜多無縛無解，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無縛無解。何以故？以布施等波羅蜜多無所有故、遠離故、寂靜故、無生故、無滅故、無染故、無凈故，無縛無解。
復次，滿慈子！內空無縛無解，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無縛無解。何以故？以內空等，無所有故、遠離故、寂靜故、無生故、無滅故、無染故、無凈故，無縛無解。復次，滿慈子！四念住無縛無解，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無縛無解。何以故？以四念住等，無所有故、遠離故、寂靜故、無生故、無滅故、無染故、無凈故，無縛無解。
復次，滿慈子！如是乃至如來十力無縛無解，四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法無縛無解。何以故？以十力等無所有故、遠離故、寂靜故、無生故、無滅故、無染故、無凈故，無縛無解。復次，滿慈子！一切菩薩摩訶薩行無縛無解，諸佛無上正等菩提無縛無解。何以故？以菩薩行等，無所有故、遠離故、寂靜故、無生故、無滅故、無染故、無凈故，無縛無解。
復次，滿慈子！一切智無縛無解，道相智、一切相智無縛無解。何以故？以一切智等，無所有故、遠離故、寂靜故、無生故、無滅故、無染故、無凈故，無縛無解。復次，滿慈子！真如無縛無解，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際無縛無解。何以故？以真如等，無所有故、遠離故、寂靜故、無生故、無滅故、無染故、無凈故，無縛無解。
復次，滿慈子！菩薩摩訶薩無縛無解，如來應正等覺無縛無解。何以故？以菩薩摩訶薩、如來應正等覺無所有故、遠離故、寂靜故、無生故、無滅故、無染故、無凈故，無縛無解。復次，滿慈子！一切有為無縛無解，一切無為無縛無解。何以故？以有為等，無所有故、遠離故、寂靜故、無生故、無滅故、無染故、無凈故，無縛無解。
滿慈子！諸菩薩摩訶薩於如是無縛無解微妙法門，以無所得而為方便，應如實知。滿慈子！諸菩薩摩訶薩於如是無縛無解布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多、四念住乃至一切相智，以無所得而為方便，應勤修學。
滿慈子！諸菩薩摩訶薩以無所得而為方便，應住如是無縛無解布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多、四念住乃至一切相智。滿慈子！諸菩薩摩訶薩以無所得而為方便，應成熟無縛無解有情，應嚴凈無縛無解佛土，應親近供養無縛無解諸佛，應聽受無縛無解法門。
滿慈子！是菩薩摩訶薩常不遠離無縛無解諸佛，常不遠離無縛無解神通，常不遠離無縛無解五眼，常不遠離無縛無解諸陀羅尼，常不遠離無縛無解諸三摩地。
滿慈子！是菩薩摩訶薩當起無縛無解道相智，當證無縛無解一切智、一切相智，當轉無縛無解法輪，當以無縛無解三乘法要安立無縛無解諸有情類。
滿慈子！若菩薩摩訶薩修行無縛無解六波羅蜜多，能證無縛無解，一切法性無所有故、遠離故、寂靜故、無生故、無滅故、無染故、無凈故，無縛無解。滿慈子當知！是菩薩摩訶薩名被無縛無解大乘鎧者。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！何等是菩薩摩訶薩大乘相？齊何當知菩薩摩訶薩發趣大乘？如是大乘從何處出？至何處住？如是大乘為何所住？誰復乘是大乘而出？
佛告善現：汝初所問何等是菩薩摩訶薩大乘相者，善現！六波羅蜜多是菩薩摩訶薩大乘相。云何為六？謂布施波羅蜜多、凈戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多。
善現！云何布施波羅蜜多？若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，用無所得而為方便，自舍一切內外所有，亦勸他舍內外所有，持此善根，與一切有情同共回向一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩布施波羅蜜多。
善現！云何凈戒波羅蜜多？若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，用無所得而為方便，自受持十善業道，亦勸他受持十善業道，持此善根，與一切有情同共回向一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩凈戒波羅蜜多。
善現！云何安忍波羅蜜多？若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，用無所得而為方便，自具增上安忍，亦勸他具增上安忍，持此善根，與一切有情同共回向一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩安忍波羅蜜多。
善現！云何精進波羅蜜多？若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，用無所得而為方便，自於五波羅蜜多勤修不舍，亦勸他於五波羅蜜多勤修不舍，持此善根，與一切有情同共回向一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩精進波羅蜜多。
善現！云何靜慮波羅蜜多？若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，用無所得而為方便，自方便善巧入諸靜慮、無量、無色，終不隨彼勢力受生，亦能勸他方便善巧入諸靜慮、無量、無色，不隨彼定勢力受生，持此善根，與一切有情同共回向一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩靜慮波羅蜜多。
善現！云何般若波羅蜜多？若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，用無所得而為方便，自如實觀察一切法性，於諸法性無取無著，亦勸他如實觀察一切法性，於諸法性無取無著，持此善根，與一切有情同共回向一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。善現當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。
復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。
云何內空？內謂內法，即是眼耳鼻舌身意。當知此中眼由眼空，非常非壞，乃至意由意空，非常非壞。何以故？本性尒故。善現！是為內空。
云何外空？外謂外法，即是色聲香味觸法。當知此中色由色空，非常非壞，乃至法由法空，非常非壞。何以故？本性尒故。善現！是為外空。
云何內外空？內外謂內外法，即內六處及外六處。當知此中內法由外法空，非常非壞，外法由內法空，非常非壞。何以故？本性尒故。善現！是為內外空。
云何空空？空謂一切法空。此空復由空空，非常非壞。何以故？本性尒故。善現！是為空空。
云何大空？大謂十方，即東西南北四維上下。當知此中東方由東方空，非常非壞，乃至下方由下方空，非常非壞。何以故？本性尒故。善現！是為大空。
云何勝義空？勝義謂涅盤。當知此中涅盤由涅盤空，非常非壞。何以故？本性尒故。善現！是為勝義空。
云何有為空？有為謂欲界、色界、無色界。當知此中欲界由欲界空，非常非壞，色、無色界，由色、無色界空，非常非壞。何以故？本性尒故。善現！是為有為空。
云何無為空？無為謂無生、無滅、無住、無異。當知此中無為由無為空，非常非壞。何以故？本性尒故。善現！是為無為空。
云何畢竟空？畢竟謂若法究竟不可得。當知此中畢竟由畢竟空，非常非壞。何以故？本性尒故。善現！是為畢竟空。
云何無際空？無際謂無初、後際可得。當知此中無際由無際空，非常非壞。何以故？本性尒故。善現！是為無際空。
云何散無散空？散謂有放、有棄、有舍可得，無散謂無放、無棄、無舍可得。當知此中散無散由散無散空，非常非壞。何以故？本性尒故。善現！是為散無散空。
云何本性空？本性謂若有為法性、若無為法性，如是一切，皆非聲聞、獨覺、菩薩、如來所作，亦非余所作，故名本性。當知此中本性由本性空，非常非壞。何以故？本性尒故。善現！是為本性空。
云何自共相空？自相謂一切法自相，如變礙是色自相，領納是受自相，取像是想自相，造作是行自相，了別是識自相，如是等若有為法自相、若無為法自相，是為自相。共相謂一切法共相，如苦是有漏法共相，無常是有為法共相，空、無我是一切法共相，如是等有無量共相。當知此中自共相由自共相空，非常非壞。何以故？本性尒故。善現！是為自共相空。
云何一切法空？一切法謂五蘊、十二處、十八界、有色無色、有見無見、有對無對、有漏無漏、有為無為，是為一切法。當知此中一切法由一切法空，非常非壞。何以故？本性尒故。善現！是為一切法空。
云何不可得空？不可得謂此中求諸法不可得。當知此中不可得由不可得空，非常非壞。何以故？本性尒故。善現！是為不可得空。
云何無性空？無性謂此中無少性可得。當知此中無性由無性空，非常非壞。何以故？本性尒故。善現！是為無性空。
云何自性空？自性謂諸法能和合自性。當知此中自性由自性空，非常非壞。何以故？本性尒故。善現！是為自性空。
云何無性自性空？無性自性謂諸法無能和合者性，有所和合自性。當知此中無性自性由無性自性空，非常非壞。何以故？本性尒故。善現！是為無性自性空。
復次，善現！有性由有性空，無性由無性空，自性由自性空，他性由他性空。云何有性由有性空？有性謂有為法，此有性由有性空。云何無性由無性空？無性謂無為法，此無性由無性空。云何自性由自性空？謂一切法皆自性空，此空非智所作，非見所作，亦非余所作，是謂自性由自性空。云何他性由他性空？謂一切法若佛出世，若不出世，法住、法定、法性、法界、法平等性、法離生性、真如、不虛妄性、不變異性、實際，皆由他性故空，是謂他性由他性故空。善現當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。