那牟。薄伽梵。阿罗汉。三藐三菩提一、三皈文我皈依佛。我皈依法。我皈依僧。再皈依佛。再皈依法。再皈依僧。三皈依佛。三皈依法。三皈依僧。
二、十戒文我受持不杀生戒条。我受持戒不与取戒条。我受持不非梵行戒条。我受持不妄语戒条。我受持不饮酒戒条。我受持不非时食戒条。我受持不歌舞观听戒条。我受持不涂饰香粉花鬘戒条。我受持不坐卧高广大床戒条。我受持不受取金银钱币戒条。
此身有发、毛、爪、齿、皮、肉、筋、骨、髓、肾、心、肝、肺、大肠、心肌、小肠、肠膜、腹中食、粪便、胆、痰、脓、血、汗、脂、泪、油、唾液、鼻涕、关节液、尿、脑。
何云一？一切众生依食而住命也。
何云二？名、色之谓也。
何云三？三受之谓也。
何云四？四圣谛之谓也。
何云五？五取蕴之谓也。
何云六？六处之谓也。
何云七？七觉支之谓也。
何云八？八正道之谓也。
何云九？九众生居之谓也。
何云十？十支具足阿罗汉之谓也。
如是我闻。一时，世尊在舍舍卫城祇陀林给孤独园住。时初夜已过，有一天神，殊胜光明，遍照园中，来至佛所，恭敬礼拜，站立一旁，以偈问佛：１、众人众天神，渴望得吉祥，愿求得幸福，恭请佛宣讲。
佛即以偈答曰：２、不与愚人交，唯与智者交；供养应供者，是为最吉祥。３、居住适宜处，往昔有功德；置身于正法，是为最吉祥。４、多闻精技艺，严持诸戒律；言语皆善美，是为最吉祥。５、侍奉父母亲，护养妻与子；职业甚正常，是为最吉祥。６、布施行正法，善待诸亲眷；行为无过失，是为最吉祥。７、远离诸恶业，不饮诸酒类；于法不放逸，是为最吉祥。８、恭敬而谦逊，知足亦知恩；及时闻教法，是为最吉祥。９、忍耐而恭顺，得见众沙门；适时谈佛法，是为最吉祥。１０、自制持梵行，知见于圣谛；实证涅槃法，是为最吉祥。１１、世法不动心，无忧无烦恼；清净趋涅槃，是为最吉祥。１２、依此行持者，无往而不胜；处处可得福，是为最吉祥。
六、宝经１、天下非人诸鬼神，地上非人诸鬼神；聚集此处心喜悦，专心听我宣法音。２、人们常以饮食祭，不分昼夜甚诚意；对人应施慈与爱，精心护佑莫放逸。３、世间天堂有珍宝，不比如来更高妙；依其真谛可得福，佛宝才是最上宝。４、释迦牟尼持正念，无欲无垢布法妙；依此真谛可得福，法宝才是最上宝。５、佛陀宣说无间定，赞美清净之圣道；依此真谛可得福，此宝才是最上宝。６、四双八辈贤者颂，善逝弟子当应供；行此布施功果大，僧宝就在僧团中。依此真谛可得福，最上之宝为是僧。７、瞿昙教中持戒净，心定垢除智慧生；趋向涅槃断生死，罗汉果位已修成。依此真谛可得福，最上之宝为是僧。８、因陀罗柱入地中，四面来风吹不动；贤者以智悟圣谛，如柱一样甚坚定。依此真谛可得福，最上之宝为是僧。９、大智佛陀宣圣谛，僧能领悟并发挥；该僧即使稍放逸，不会再有第八生。依此真谛可得福，最上之宝为是僧。１０、有僧摒弃有身见，以及疑惑邪戒行；脱离四种地狱苦，避免重大罪六种。依此真谛可得福，最上之宝为是僧。１１、僧得预流趋涅槃，或许仍可罪业犯；身口意中有过失，过错确是不可瞒。依此真谛可得福，最上之宝为是僧。１２、为了指示涅槃道，佛陀讲说高妙法；如同丛林逢初夏，树顶开放新鲜花。依此真谛可得福，最上之宝是佛陀。１３、无上佛陀知涅槃，指示无上涅槃道；佛陀讲说无上法，无上士者佛名号。依此真谛可得福，最上之宝是佛宝。１４、有僧夙业已消除，不恋来生断新业；种子断绝无再生，如同明灯将熄灭。依此真谛可得福，最上之宝是僧伽。１５、地上天下诸鬼神，现皆集聚在此地；如来佛陀天人供，我们向佛恭敬礼。愿为一切众生灵，祈求吉祥与如意。１６、地上天下诸鬼神，现皆集聚在此地；如来佛陀天人供，我们向法恭敬礼。愿为一切众生灵，祈求吉祥与如意。１７、地上天下诸鬼神，现皆集聚在此地；如来佛陀天人供，我们向僧恭敬礼。愿为一切众生灵，祈求吉祥与如意。
七、户外经１、今有饿鬼众，回到旧时宅；停于道路口，立于门户外。２、饿鬼因罪业，已被亲人忘；饮食虽备足，饿鬼难得享。３、饿鬼亲友中，亦有慈悲人；净好之饭食，适时施鬼亲。４、亲友愿鬼亲，安好少祸灾；饿鬼自各方，聚拢此处来。５、饿鬼皆随喜，祝亲福寿高；亲人所施食，亦有善果报。６、鬼界无农畜，无商无金钱；饿鬼之所需，全靠世人献。７、诸亲所施物，饿鬼能得益；犹如高处水，流向低洼地。８、诸亲所施物，饿鬼可满足；犹如江河水，自向海洋注。９、辄念去世人，曾助曾有赐；或曾为亲友，现当行布施。１０、哭泣和悲伤，于鬼并无益；饿鬼依然是，故地受苦凄。１１、若在僧团中，如此行布施；利益众饿鬼，长远得护持。１２、亲情既表现，饿鬼得施益；比丘亦得力，世人功德积。
八、伏藏经１、有人将财宝，埋于深穴中；以待需要时，于己有大用。２、为避王之祸，并防贼寇抢；免借备饥荒，世人埋宝藏。３、坑深近地水，宝藏慎埋入；虽非总如意，需时可取出。４、藏处可移动，标记可忘记；龙可地下窃，鬼可取而去。５、不肖继承人，偷偷可挖取；福报完结时，一切皆失去。６、设若男或女，布施持戒律；勤修定与慧，四者为伏藏。７、施僧敬他人，善待父与母；以及兄与妹，此德为藏伏。８、此藏最牢固，他人难占有；命终全抛开，此藏可带走。９、福德为伏藏，贼寇不能抢；智者积福德，永远随身旁。１０、如此福藏者，满足天人需；所求之一切，皆可能给予。１１、色美声音妙，身段相貌好；权大随从众，福藏可得到。１２、为侯为帝王，乃至转轮王；天堂诸般乐，可得自伏藏。１３、人间之幸福，天堂之悦乐；涅槃之乐境，可自伏藏得。１４、修习禅观者，可以得三明；乃至得解脱，福藏可使成。１５、无碍解解脱，声闻波罗密；辟支佛佛地，福藏可给予。１６、福藏之功德，如此大无限；造福积德人，智者常赞叹。
九、慈悲经１、求涅槃寂静，须彻底觉悟；应忠诚直率，且谦和驯服。２、应知足常乐，且清闲简朴；根基有智慧，不依仗家族。３、小过亦不犯，不受贤者责；愿众生无惧，幸福而安乐。４、惧者或安者，高胖体异样；大小诸众生，皆当得吉祥。５、可见不可见，居处近或远；已生和未生，均当得轻安。６、不当互欺诈，互蔑互毁辱；不应互瞋恨，以免他人苦。７、于一切众生，应生无限慈；犹如亲父母，舍身护独子。８、于上下左右，决不结仇恨；于世诸众生，唯施慈悲心。９、行住坐卧时，皆怀慈悲念；堪称为梵住，精进无怠倦。１０、无有迷妄念，于物无贪爱；持戒有正见，自不再投胎。