爾時，文殊師利法王子菩薩摩訶薩白佛言：世尊！是諸菩薩甚為難有，敬順佛故，發大誓愿，於後惡世護持讀說是法華經。世尊！菩薩摩訶薩於後惡世云何能說是經？
佛告文殊師利：若菩薩摩訶薩於後惡世欲說是經，當安住四法：一者、安住菩薩行處及親近處，能為眾生演說是經。文殊師利！云何名菩薩摩訶薩行處？若菩薩摩訶薩住忍辱地，柔和善順，而不卒暴，心亦不驚；又復於法無所行，而觀諸法如實相，亦不行不分別，是名菩薩摩訶薩行處。
云何名菩薩摩訶薩親近處？菩薩摩訶薩不親近國王、王子、大臣、官長；不親近諸外道梵志、尼犍子等，及造世俗文筆贊詠外書，及路伽耶陀為微塵，過於東方五百千萬億那由他阿僧只國，乃下一塵，如是東行，盡是微塵。諸善男子！於意云何？是諸世界可得思惟校計，知其數不？
彌勒菩薩等俱白佛言：世尊！是諸世界無量無邊，非算數所知，亦非心力所及，一切聲聞、辟支佛以無漏智不能思惟知其限數。我等住阿惟越致地，於是事中，亦所不達。世尊！如是諸世界無量無邊。
爾時，佛告大菩薩眾：諸善男子！今當分明宣語汝等，是諸世界若著微塵及不著者，盡以為塵，一塵一劫，我成佛已來，復過於此百千萬億那由他阿僧只劫。自從是來，我常在此娑婆世界說法教化，亦於余處百千萬億那由他阿僧只國導利眾生。諸善男子！於是中間，我說燃燈佛等，又復言其入於涅盤，如是皆以方便分別。
諸善男子！若有眾生來至我所，我以佛眼觀其信等諸根利鈍，隨所應度，處處自說，名字不同，年紀大小，亦復現言當入涅盤。又以種種方便說微妙法，能令眾生發歡喜心。
諸善男子！如來見諸眾生樂於小法，德薄垢重者，為是人說：我少出家，得阿耨多羅三藐三菩提。然我實成佛已來，久遠若斯，但以方便教化眾生，令入佛道，作如是說。
諸善男子！如來所演經典，皆為度脫眾生，或說己身，或說他身；或示己身，或示他身；或示己事，或示他事；諸所言說，皆實不虛。所以者何？如來如實知見三界之相無有生死，若退若出，亦無在世及滅度者，非實非虛，非如非異，不如三界，見於三界。如斯之事，如來明見，無有錯謬。以諸眾生有種種性、種種欲、種種行、種種憶想分別故，欲令生諸善根，以若干因緣譬喻言辭種種說法，所作佛事未曾暫廢。如是我成佛已來，甚大久遠，壽命無量阿僧只劫，常住不滅。
諸善男子！我本行菩薩道，所成壽命，今猶未盡，復倍上數。然今非實滅度，而便唱言當取滅度，如來以是方便教化眾生。所以者何？若佛久住於世，薄德之人不種善根，貧窮下賤，貪著五欲，入於憶想妄見網中。若見如來常在不滅，便起憍恣，而懷厭怠，不能生難遭之想、恭敬之心，是故如來以方便說。
比丘當知！諸佛出世，難可值遇。所以者何？諸薄德人過無量百千萬億劫，或有見佛，或不見者，以此事故，我作是言：諸比丘！如來難可得見。斯眾生等，聞如是語，必當生於難遭之想，心懷戀慕，渴仰於佛，便種善根。是故如來雖不實滅，而言滅度。
又善男子！諸佛如來，法皆如是，為度眾生，皆實不虛。譬如良醫，智慧聰達，明練方藥，善治眾病。其人多諸子息，若十、二十，乃至百數。以有事緣，遠至余國。諸子於後飲他毒藥，藥發悶亂，宛轉于地。是時，其父還來歸家。諸子飲毒，或失本心，或不失者，遙見其父，皆大歡喜，拜跪問訊：善安隱歸！我等愚癡，誤服毒藥，愿見救療，更賜壽命！
父見子等苦惱如是，依諸經方，求好藥草，色香美味皆悉具足，搗篩和合，與子令服，而作是言：此大良藥，色香美味皆悉具足，汝等可服，速除苦惱，無復眾患。其諸子中，不失心者，見此良藥色香俱好，即便服之，病盡除愈。余失心者，見其父來，雖亦歡喜問訊，求索治病，然與其藥，而不肯服。所以者何？毒氣深入，失本心故，於此好色香藥而謂不美。
父作是念：此子可愍，為毒所中，心皆顛倒，雖見我喜，求索救療，如是好藥，而不肯服。我今當設方便，令服此藥。即作是言：汝等當知，我今衰老，死時已至，是好良藥，今留在此，汝可取服，勿憂不差。作是教已，復至他國，遣使還告：汝父已死。
是時，諸子聞父背喪，心大憂惱，而作是念：若父在者，慈愍我等，能見救護。今者舍我，遠喪他國。自惟孤露，無復恃怙，常懷悲感，心遂醒悟，乃知此藥色味香美，即取服之，毒病皆愈。其父聞子悉已得差，尋便來歸，咸使見之。
諸善男子！於意云何？頗有人能說此良醫虛妄罪不？
不也，世尊！
佛言：我亦如是。成佛已來，無量無邊百千萬億那由他阿僧只劫，為眾生故，以方便力，言當滅度，亦無有能如法說我虛妄過者。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
自我得佛來，所經諸劫數，無量百千萬，億載阿僧只，
常說法教化，無數億眾生，令入於佛道。爾來無量劫，
為度眾生故，方便現涅盤，而實不滅度，常住此說法。
我常住於此，以諸神通力，令顛倒眾生，雖近而不見。
眾見我滅度，廣供養舍利，咸皆懷戀慕，而生渴仰心。
眾生既信伏，質直意柔軟，一心欲見佛，不自惜身命，
時我及眾僧，俱出靈鷲山。我時語眾生，常在此不滅，
以方便力故，現有滅不滅。余國有眾生，恭敬信樂者，
我復於彼中，為說無上法。汝等不聞此，但謂我滅度，
我見諸眾生，沒在於苦惱，故不為現身，令其生渴仰。
因其心戀慕，乃出為說法，神通力如是，於阿僧只劫，
常在靈鷲山，及余諸住處。眾生見劫盡，大火所燒時，
我此土安隱，天人常充滿，園林諸堂閣，種種寶莊嚴，
寶樹多花果，眾生所游樂，諸天擊天鼓，常作眾伎樂，
雨曼陀羅花，散佛及大眾。我凈土不毀，而眾見燒盡，
憂怖諸苦惱，如是悉充滿。是諸罪眾生，以惡業因緣，
過阿僧只劫，不聞三寶名。諸有修功德，柔和質直者，
則皆見我身，在此而說法。或時為此眾，說佛壽無量，
久乃見佛者，為說佛難值。我智力如是，慧光照無量，
壽命無數劫，久修業所得。汝等有智者，勿於此生疑，
當斷令永盡，佛語實不虛。如醫善方便，為治狂子故，
實在而言死，無能說虛妄。我亦為世父，救諸苦患者，
為凡夫顛倒，實在而言滅。以常見我故，而生憍恣心，
放逸著五欲，墮於惡道中。我常知眾生，行道不行道，
隨所應可度，為說種種法。每自作是意：以何令眾生，
得入無上慧，速成就佛身？
爾時，大會聞佛說壽命劫數長遠如是，無量無邊阿僧只眾生得大饒益。於時，世尊告彌勒菩薩摩訶薩：阿逸多！我說是如來壽命長遠時，六百八十萬億那由他河沙眾生得無生法忍，復有千倍菩薩摩訶薩得聞持陀羅尼門，復有一世界微塵數菩薩摩訶薩得樂說無礙辯才，復有一世界微塵數菩薩摩訶薩得百千萬億無量旋陀羅尼，復有三千大千世界微塵數菩薩摩訶薩能轉不退法輪，復有二千中國土微塵數菩薩摩訶薩能轉清凈法輪，復有小千國土微塵數菩薩摩訶薩八生當得阿耨多羅三藐三菩提，復有四四天下微塵數菩薩摩訶薩四生當得阿耨多羅三藐三菩提，復有三四天下微塵數菩薩摩訶薩三生當得阿耨多羅三藐三菩提，復有二四天下微塵數菩薩摩訶薩二生當得阿耨多羅三藐三菩提，復有一四天下微塵數菩薩摩訶薩一生當得阿耨多羅三藐三菩提，復有八世界微塵數眾生皆發阿耨多羅三藐三菩提心。
佛說是諸菩薩摩訶薩得大法利時，於虛空中雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華，以散無量百千萬億眾寶樹下師子座上諸佛，并散七寶塔中師子座上釋迦牟尼佛，及久滅度多寶如來，亦散一切諸大菩薩及四部眾。又雨細末栴檀、沉水香等。於虛空中，天鼓自鳴，妙聲深遠。又雨千種天衣，垂諸瓔珞：真珠瓔珞、摩尼珠瓔珞、如意珠瓔珞，遍於九方。眾寶香鑪，燒無價香，自然周至，供養大會。一一佛上，有諸菩薩執持幡蓋，次第而上，至于梵天，是諸菩薩以妙音聲歌無量頌，贊嘆諸佛。
爾時，彌勒菩薩從座而起，偏袒右肩，合掌向佛而說偈言：
佛說希有法，昔所未曾聞，世尊有大力，壽命不可量。
無數諸佛子，聞世尊分別，說得法利者，歡喜充遍身。
或住不退地，或得陀羅尼，或無礙樂說，萬億旋摠持。
或有大千界，微塵數菩薩，各各皆能轉，不退之法輪。
復有中千界，微塵數菩薩，各各皆能轉，清凈之法輪。
復有小千界，微塵數菩薩，余各八生在，當得成佛道。
復有四三二，如此四天下，微塵諸菩薩，隨數生成佛。
或一四天下，微塵數菩薩，余有一生在，當成一切智。
如是等眾生，聞佛壽長遠，得無量無漏，清凈之果報。
復有八世界，微塵數眾生，聞佛說壽命，皆發無上心。
世尊說無量，不可思議法，多有所饒益，如虛空無邊。
雨天曼陀羅，摩訶曼陀羅，釋梵如沙，無數佛土來，
雨栴檀沉水，繽紛而亂墜，如鳥飛空下，供散於諸佛。
天鼓虛空中，自然出妙聲，天衣千萬種，旋轉而來下。
眾寶妙香爐，燒無價之香，自然悉周遍，供養諸世尊。
其大菩薩眾，執七寶幡蓋，高妙萬億種，次第至梵天，
一一諸佛前，寶幢懸勝幡，亦以千萬偈，歌詠諸如來。
如是種種事，昔所未曾有，聞佛壽無量，一切皆歡喜。
佛名聞十方，廣饒益眾生，一切具善根，以助無上心。
爾時，佛告彌勒菩薩摩訶薩：阿逸多！其有眾生聞佛壽命長遠如是，乃至能生一念信解，所得功德無有限量。若有善男子、善女人為阿耨多羅三藐三菩提故，於八十萬億那由他劫行五波羅蜜：檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，除般若波羅蜜，以是功德比前功德百分、千分、百千萬億分，不及其一，乃至算數譬喻所不能知。若善男子、善女人有如是功德，於阿耨多羅三藐三菩提退者，無有是處。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
若人求佛慧，於八十萬億，那由他劫數，行五波羅蜜。
於是諸劫中，布施供養佛，及緣覺弟子，并諸菩薩眾，
珍異之飲食，上服與臥具，栴檀立精舍，以園林莊嚴，
如是等布施，種種皆微妙，盡此諸劫數，以回向佛道。
若復持禁戒，清凈無缺漏，求於無上道，諸佛之所嘆。
若復行忍辱，住於調柔地，設眾惡來加，其心不傾動。
諸有得法者，懷於增上慢，為此所輕惱，如是亦能忍。
若復懃精進，志念常堅固，於無量億劫，一心不懈息。
又於無數劫，住於空閑處，若坐若經行，除睡常攝心。
以是因緣故，能生諸禪定，八十億萬劫，安住心不亂。
持此一心福，愿求無上道，我得一切智，盡諸禪定際。
是人於百千，萬億劫數中，行此諸功德，如上之所說。
有善男女等，聞我說壽命，乃至一念信，其福過於彼。
若人悉無有，一切諸疑悔，深心須臾信，其福為如此。
其有諸菩薩，無量劫行道，聞我說壽命，是則能信受。
如是諸人等，頂受此經典，愿我於未來，長壽度眾生，
如今日世尊，諸釋中之王，道場師子吼，說法無所畏。
我等未來世，一切所尊敬，坐於道場時，說壽亦如是。
若有深心者，清凈而質直，多聞能摠持，隨義解佛語，
如是諸人等，於此無有疑。
又阿逸多！若有聞佛壽命長遠，解其言趣，是人所得功德無有限量，能起如來無上之慧，何況廣聞是經，若教人聞，若自持，若教人持，若自書，若教人書，若以華香、瓔珞、幢幡、繒蓋、香油、酥燈供養經卷，是人功德無量無邊，能生一切種智。
阿逸多！若善男子、善女人聞我說壽命長遠，深心信解，則為見佛常在耆闍崛山，共大菩薩、諸聲聞眾圍繞說法。又見此娑婆世界，其地琉璃，坦然平正，閻浮檀金以界八道，寶樹行列，諸臺樓觀皆悉寶成，其菩薩眾咸處其中。若有能如是觀者，當知是為深信解相。又復如來滅後，若聞是經而不毀呰，起隨喜心，當知已為深信解相，何況讀誦受持之者，斯人則為頂戴如來。
阿逸多！是善男子、善女人不須為我復起塔寺及作僧坊，以四事供養眾僧。所以者何？是善男子、善女人受持讀誦是經典者，為已起塔，造立僧坊，供養眾僧，則為以佛舍利起七寶塔，高廣漸小，至于梵天，懸諸幡蓋及眾寶鈴，華香、瓔珞、末香、涂香、燒香、眾鼓、伎樂、簫、笛、箜篌、種種舞戲，以妙音聲，歌唄贊頌，則為於無量千萬億劫作是供養已。
阿逸多！若我滅後，聞是經典，有能受持，若自書，若教人書，則為起立僧坊，以赤栴檀作諸殿堂，三十有二，高八多羅樹，高廣嚴好，百千比丘於其中止，園林、浴池、經行、禪窟、衣服、飲食、床褥、湯藥、一切樂具充滿其中。如是僧坊堂閣若干百千萬億，其數無量，以此現前供養於我及比丘僧。是故我說如來滅後，若有受持讀誦，為他人說，若自書，若教人書，供養經卷，不須復起塔寺及造僧坊供養眾僧。況復有人能持是經，兼行布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧，其德最勝，無量無邊。譬如虛空，東、西、南、北，四維上下，無量無邊，是人功德亦復如是無量無邊，疾至一切種智。
若人讀誦受持是經，為他人說，若自書，若教人書，復能起塔及造僧坊供養贊嘆聲聞眾僧，亦以百千萬億贊嘆之法贊嘆菩薩功德。又為他人種種因緣隨義解說此法華經，復能清凈持戒，與柔和者而共同止，忍辱無瞋，志念堅固，常貴坐禪，得諸深定，精進勇猛，攝諸善法，利根智慧，善答問難。
阿逸多！若我滅後，諸善男子、善女人受持讀誦是經典者，復有如是諸善功德，當知是人已趣道場，近阿耨多羅三藐三菩提，坐道樹下。阿逸多！是善男子、善女人，若坐、若立、若行處，此中便應起塔，一切天人皆應供養，如佛之塔。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
若我滅度後，能奉持此經，斯人福無量，如上之所說，
是則為具足，一切諸供養。以舍利起塔，七寶而莊嚴，
表剎甚高廣，漸小至梵天，寶鈴千萬億，風動出妙音。
又於無量劫，而供養此塔，華香諸瓔珞，天衣眾伎樂，
燃香油酥燈，周匝常照明。惡世法末時，能持是經者，
則為已如上，具足諸供養。若能持此經，則如佛現在，
以牛頭栴檀，起僧坊供養，堂有三十二，高八多羅樹，
上饌妙衣服，床臥皆具足，百千眾住處，園林諸浴池，
經行及禪窟，種種皆嚴好。若有信解心，受持讀誦書，
若復教人書，及供養經卷，散華香末香，以須曼瞻卜，
阿提目多伽，薰油常燃之。如是供養者，得無量功德，
如虛空無邊，其福亦如是。況復持此經，兼布施持戒，
忍辱樂禪定，不瞋不惡口，恭敬於塔廟，謙下諸比丘，
遠離自高心，常思惟智慧，有問難不瞋，隨順為解說，
若能行是行，功德不可量。若見此法師，成就如是德，
應以天華散，天衣覆其身，頭面接足禮，生心如佛想。
又應作是念，不久詣道樹，得無漏無為，廣利諸人天。
其所住止處，經行若坐臥，乃至說一偈，是中應起塔，
莊嚴令妙好，種種以供養。佛子住此地，則是佛受用，
常在於其中，經行及坐臥。