尒時，具壽善現復答舍利子言：如尊者所云何謂觀諸法者，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀色非常非無常，觀受想行識非常非無常；觀色非樂非苦，觀受想行識非樂非苦；觀色非我非無我，觀受想行識非我非無我；觀色非凈非不凈，觀受想行識非凈非不凈；觀色非空非不空，觀受想行識非空非不空；觀色非有相非無相，觀受想行識非有相非無相；觀色非有愿非無愿，觀受想行識非有愿非無愿；觀色非寂靜非不寂靜，觀受想行識非寂靜非不寂靜；觀色非遠離非不遠離，觀受想行識非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀眼處非常非無常，觀耳鼻舌身意處非常非無常；觀眼處非樂非苦，觀耳鼻舌身意處非樂非苦；觀眼處非我非無我，觀耳鼻舌身意處非我非無我；觀眼處非凈非不凈，觀耳鼻舌身意處非凈非不凈；觀眼處非空非不空，觀耳鼻舌身意處非空非不空；觀眼處非有相非無相，觀耳鼻舌身意處非有相非無相；觀眼處非有愿非無愿，觀耳鼻舌身意處非有愿非無愿；觀眼處非寂靜非不寂靜，觀耳鼻舌身意處非寂靜非不寂靜；觀眼處非遠離非不遠離，觀耳鼻舌身意處非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀色處非常非無常，觀聲香味觸法處非常非無常；觀色處非樂非苦，觀聲香味觸法處非樂非苦；觀色處非我非無我，觀聲香味觸法處非我非無我；觀色處非凈非不凈，觀聲香味觸法處非凈非不凈；觀色處非空非不空，觀聲香味觸法處非空非不空；觀色處非有相非無相，觀聲香味觸法處非有相非無相；觀色處非有愿非無愿，觀聲香味觸法處非有愿非無愿；觀色處非寂靜非不寂靜，觀聲香味觸法處非寂靜非不寂靜；觀色處非遠離非不遠離，觀聲香味觸法處非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀眼界非常非無常，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非常非無常；觀眼界非樂非苦，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非樂非苦；觀眼界非我非無我，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非我非無我；觀眼界非凈非不凈，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非凈非不凈；觀眼界非空非不空，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非空非不空；觀眼界非有相非無相，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非有相非無相；觀眼界非有愿非無愿，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非有愿非無愿；觀眼界非寂靜非不寂靜，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非寂靜非不寂靜；觀眼界非遠離非不遠離，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀耳界非常非無常，觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非常非無常；觀耳界非樂非苦，觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非樂非苦；觀耳界非我非無我，觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非我非無我；觀耳界非凈非不凈，觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非凈非不凈；觀耳界非空非不空，觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非空非不空；觀耳界非有相非無相，觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非有相非無相；觀耳界非有愿非無愿，觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非有愿非無愿；觀耳界非寂靜非不寂靜，觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非寂靜非不寂靜；觀耳界非遠離非不遠離，觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀鼻界非常非無常，觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非常非無常；觀鼻界非樂非苦，觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非樂非苦；觀鼻界非我非無我，觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非我非無我；觀鼻界非凈非不凈，觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非凈非不凈；觀鼻界非空非不空，觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非空非不空；觀鼻界非有相非無相，觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非有相非無相；觀鼻界非有愿非無愿，觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非有愿非無愿；觀鼻界非寂靜非不寂靜，觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非寂靜非不寂靜；觀鼻界非遠離非不遠離，觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀舌界非常非無常，觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非常非無常；觀舌界非樂非苦，觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非樂非苦；觀舌界非我非無我，觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非我非無我；觀舌界非凈非不凈，觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非凈非不凈；觀舌界非空非不空，觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非空非不空；觀舌界非有相非無相，觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非有相非無相；觀舌界非有愿非無愿，觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非有愿非無愿；觀舌界非寂靜非不寂靜，觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非寂靜非不寂靜；觀舌界非遠離非不遠離，觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀身界非常非無常，觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非常非無常；觀身界非樂非苦，觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非樂非苦；觀身界非我非無我，觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非我非無我；觀身界非凈非不凈，觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非凈非不凈；觀身界非空非不空，觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非空非不空；觀身界非有相非無相，觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非有相非無相；觀身界非有愿非無愿，觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非有愿非無愿；觀身界非寂靜非不寂靜，觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非寂靜非不寂靜；觀身界非遠離非不遠離，觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀意界非常非無常，觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非常非無常；觀意界非樂非苦，觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非樂非苦；觀意界非我非無我，觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非我非無我；觀意界非凈非不凈，觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非凈非不凈；觀意界非空非不空，觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非空非不空；觀意界非有相非無相，觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非有相非無相；觀意界非有愿非無愿，觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非有愿非無愿；觀意界非寂靜非不寂靜，觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非寂靜非不寂靜；觀意界非遠離非不遠離，觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀地界非常非無常，觀水火風空識界非常非無常；觀地界非樂非苦，觀水火風空識界非樂非苦；觀地界非我非無我，觀水火風空識界非我非無我；觀地界非凈非不凈，觀水火風空識界非凈非不凈；觀地界非空非不空，觀水火風空識界非空非不空；觀地界非有相非無相，觀水火風空識界非有相非無相；觀地界非有愿非無愿，觀水火風空識界非有愿非無愿；觀地界非寂靜非不寂靜，觀水火風空識界非寂靜非不寂靜；觀地界非遠離非不遠離，觀水火風空識界非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀苦圣諦非常非無常，觀集滅道圣諦非常非無常；觀苦圣諦非樂非苦，觀集滅道圣諦非樂非苦；觀苦圣諦非我非無我，觀集滅道圣諦非我非無我；觀苦圣諦非凈非不凈，觀集滅道圣諦非凈非不凈；觀苦圣諦非空非不空，觀集滅道圣諦非空非不空；觀苦圣諦非有相非無相，觀集滅道圣諦非有相非無相；觀苦圣諦非有愿非無愿，觀集滅道圣諦非有愿非無愿；觀苦圣諦非寂靜非不寂靜，觀集滅道圣諦非寂靜非不寂靜；觀苦圣諦非遠離非不遠離，觀集滅道圣諦非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀無明非常非無常，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非常非無常；觀無明非樂非苦，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非樂非苦；觀無明非我非無我，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非我非無我；觀無明非凈非不凈，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非凈非不凈；觀無明非空非不空，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非空非不空；觀無明非有相非無相，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非有相非無相；觀無明非有愿非無愿，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非有愿非無愿；觀無明非寂靜非不寂靜，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非寂靜非不寂靜；觀無明非遠離非不遠離，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀內空非常非無常，觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非常非無常；觀內空非樂非苦，觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非樂非苦；觀內空非我非無我，觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非我非無我；觀內空非凈非不凈，觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非凈非不凈；觀內空非空非不空，觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非空非不空；觀內空非有相非無相，觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非有相非無相；觀內空非有愿非無愿，觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非有愿非無愿；觀內空非寂靜非不寂靜，觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非寂靜非不寂靜；觀內空非遠離非不遠離，觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀布施波羅蜜多非常非無常，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非常非無常；觀布施波羅蜜多非樂非苦，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非樂非苦；觀布施波羅蜜多非我非無我，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非我非無我；觀布施波羅蜜多非凈非不凈，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非凈非不凈；觀布施波羅蜜多非空非不空，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非空非不空；觀布施波羅蜜多非有相非無相，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非有相非無相；觀布施波羅蜜多非有愿非無愿，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非有愿非無愿；觀布施波羅蜜多非寂靜非不寂靜，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非寂靜非不寂靜；觀布施波羅蜜多非遠離非不遠離，觀凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀四靜慮非常非無常，觀四無量、四無色定非常非無常；觀四靜慮非樂非苦，觀四無量、四無色定非樂非苦；觀四靜慮非我非無我，觀四無量、四無色定非我非無我；觀四靜慮非凈非不凈，觀四無量、四無色定非凈非不凈；觀四靜慮非空非不空，觀四無量、四無色定非空非不空；觀四靜慮非有相非無相，觀四無量、四無色定非有相非無相；觀四靜慮非有愿非無愿，觀四無量、四無色定非有愿非無愿；觀四靜慮非寂靜非不寂靜，觀四無量、四無色定非寂靜非不寂靜；觀四靜慮非遠離非不遠離，觀四無量、四無色定非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀八解脫非常非無常，觀八勝處、九次第定、十遍處非常非無常；觀八解脫非樂非苦，觀八勝處、九次第定、十遍處非樂非苦；觀八解脫非我非無我，觀八勝處、九次第定、十遍處非我非無我；觀八解脫非凈非不凈，觀八勝處、九次第定、十遍處非凈非不凈；觀八解脫非空非不空，觀八勝處、九次第定、十遍處非空非不空；觀八解脫非有相非無相，觀八勝處、九次第定、十遍處非有相非無相；觀八解脫非有愿非無愿，觀八勝處、九次第定、十遍處非有愿非無愿；觀八解脫非寂靜非不寂靜，觀八勝處、九次第定、十遍處非寂靜非不寂靜；觀八解脫非遠離非不遠離，觀八勝處、九次第定、十遍處非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀四念住非常非無常，觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非常非無常；觀四念住非樂非苦，觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非樂非苦；觀四念住非我非無我，觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非我非無我；觀四念住非凈非不凈，觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非凈非不凈；觀四念住非空非不空，觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非空非不空；觀四念住非有相非無相，觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非有相非無相；觀四念住非有愿非無愿，觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非有愿非無愿；觀四念住非寂靜非不寂靜，觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非寂靜非不寂靜；觀四念住非遠離非不遠離，觀四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀空解脫門非常非無常，觀無相、無愿解脫門非常非無常；觀空解脫門非樂非苦，觀無相、無愿解脫門非樂非苦；觀空解脫門非我非無我，觀無相、無愿解脫門非我非無我；觀空解脫門非凈非不凈，觀無相、無愿解脫門非凈非不凈；觀空解脫門非空非不空，觀無相、無愿解脫門非空非不空；觀空解脫門非有相非無相，觀無相、無愿解脫門非有相非無相；觀空解脫門非有愿非無愿，觀無相、無愿解脫門非有愿非無愿；觀空解脫門非寂靜非不寂靜，觀無相、無愿解脫門非寂靜非不寂靜；觀空解脫門非遠離非不遠離，觀無相、無愿解脫門非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀五眼非常非無常，觀六神通非常非無常；觀五眼非樂非苦，觀六神通非樂非苦；觀五眼非我非無我，觀六神通非我非無我；觀五眼非凈非不凈，觀六神通非凈非不凈；觀五眼非空非不空，觀六神通非空非不空；觀五眼非有相非無相，觀六神通非有相非無相；觀五眼非有愿非無愿，觀六神通非有愿非無愿；觀五眼非寂靜非不寂靜，觀六神通非寂靜非不寂靜；觀五眼非遠離非不遠離，觀六神通非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀佛十力非常非無常，觀四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法非常非無常；觀佛十力非樂非苦，觀四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法非樂非苦；觀佛十力非我非無我，觀四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法非我非無我；觀佛十力非凈非不凈，觀四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法非凈非不凈；觀佛十力非空非不空，觀四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法非空非不空；觀佛十力非有相非無相，觀四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法非有相非無相；觀佛十力非有愿非無愿，觀四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法非有愿非無愿；觀佛十力非寂靜非不寂靜，觀四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法非寂靜非不寂靜；觀佛十力非遠離非不遠離，觀四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀真如非常非無常，觀法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非常非無常；觀真如非樂非苦，觀法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非樂非苦；觀真如非我非無我，觀法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非我非無我；觀真如非凈非不凈，觀法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非凈非不凈；觀真如非空非不空，觀法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非空非不空；觀真如非有相非無相，觀法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非有相非無相；觀真如非有愿非無愿，觀法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非有愿非無愿；觀真如非寂靜非不寂靜，觀法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非寂靜非不寂靜；觀真如非遠離非不遠離，觀法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀無上正等菩提非常非無常，觀一切智、道相智、一切相智非常非無常；觀無上正等菩提非樂非苦，觀一切智、道相智、一切相智非樂非苦；觀無上正等菩提非我非無我，觀一切智、道相智、一切相智非我非無我；觀無上正等菩提非凈非不凈，觀一切智、道相智、一切相智非凈非不凈；觀無上正等菩提非空非不空，觀一切智、道相智、一切相智非空非不空；觀無上正等菩提非有相非無相，觀一切智、道相智、一切相智非有相非無相；觀無上正等菩提非有愿非無愿，觀一切智、道相智、一切相智非有愿非無愿；觀無上正等菩提非寂靜非不寂靜，觀一切智、道相智、一切相智非寂靜非不寂靜；觀無上正等菩提非遠離非不遠離，觀一切智、道相智、一切相智非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀無忘失法非常非無常，觀住舍性非常非無常；觀無忘失法非樂非苦，觀住舍性非樂非苦；觀無忘失法非我非無我，觀住舍性非我非無我；觀無忘失法非凈非不凈，觀住舍性非凈非不凈；觀無忘失法非空非不空，觀住舍性非空非不空；觀無忘失法非有相非無相，觀住舍性非有相非無相；觀無忘失法非有愿非無愿，觀住舍性非有愿非無愿；觀無忘失法非寂靜非不寂靜，觀住舍性非寂靜非不寂靜；觀無忘失法非遠離非不遠離，觀住舍性非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀一切陀羅尼門非常非無常，觀一切三摩地門非常非無常；觀一切陀羅尼門非樂非苦，觀一切三摩地門非樂非苦；觀一切陀羅尼門非我非無我，觀一切三摩地門非我非無我；觀一切陀羅尼門非凈非不凈，觀一切三摩地門非凈非不凈；觀一切陀羅尼門非空非不空，觀一切三摩地門非空非不空；觀一切陀羅尼門非有相非無相，觀一切三摩地門非有相非無相；觀一切陀羅尼門非有愿非無愿，觀一切三摩地門非有愿非無愿；觀一切陀羅尼門非寂靜非不寂靜，觀一切三摩地門非寂靜非不寂靜；觀一切陀羅尼門非遠離非不遠離，觀一切三摩地門非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應如是觀諸法。