什曰：此品序凈名德者，非集經者之意，其方便辯才，世尊常所稱嘆，故集經者承其所聞，以序德耳。
爾時，毗耶離大城中有長者，名維摩詰，已曾供養無量諸佛，
什曰：將序其德，先明修德之所由也。
什曰：功德業也。
肇曰：樹德先圣，故善本深殖也。此經之作，起于凈名，其微言幽唱，亦備之後文。出經者欲遠存其人，以弘其道教，故此一品，全序其德也。
什曰：慧，明業也。如來已盡，則以智為名；菩薩見而未盡，而能忍受不退，故以忍為名也。
肇曰：所以菩薩無生慧獨名忍者，以其大覺未成，智力猶弱，雖悟無生，正能堪受而已，未暇閑任，故名忍。如來智力具足，於法自在，常有閑地，故無復忍名也。
什曰：既具二業，以辯才說法化眾生也。
肇曰：七辯也。
什曰：因神通廣其化功，亦以神通力證其辯才。如龍樹與外道論議，外道問曰：天今何作？答曰：天今與阿修羅戰。復問：此何以證？菩薩即為現證：應時摧戈折刃，阿修身首從空中而墜落，又見天與阿修羅於虛空中列陣相對。外道見證已，乃伏其辯才。神通證辯，類如此也。
肇曰：經云菩薩得五通，又云具六通。以得無生忍，三界結盡，方於二乘，故言六；方於如來，結習未盡，故言五也。
什曰：智慧能持實相，亦名持余持，如大智度論中說也。
肇曰：總持，義同上。經云有五百總持，亦云無量總持也。
肇曰：菩薩四無所畏也。
肇曰：四魔勞我，故致為怨。
肇曰：諸法深義，有無量門，悉善入也。
善於智度，通達方便，
肇曰：到實智彼岸，善智度也；運用無方，達方便也。
什曰：初發心之時，其愿未大，或大而未成，大而成者，唯法忍菩薩也。如無量壽四十八愿，是大愿之類也。
肇曰：大愿將無量壽愿比也。
肇曰：群生萬端，心趣不同，悉明了也。
肇曰：三乘諸根，利鈍難辯，而善分別。
久於佛道，心已純熟，決定大乘。
肇曰：七住以上，始得決定也。
諸有所作，能善思量，
肇曰：身口意有所作，智慧在前，故所作無失也。
肇曰：舉動進止，不失圣儀。別本云：具佛威儀。
什曰：謂能變身作佛，舉動進止，悉如佛也。
心大如海。
什曰：海有三德：一曰、深廣無邊；二曰、清凈不受雜穢；三曰、藏積無量珍寶。菩薩三德，義同海也。
肇曰：海有五德：一、澄凈不受死屍；二、多出妙寶；三、大龍注雨滴如車軸，受而不溢；四、風日不能竭；五、淵深難測。大士心凈，不受毀戒之屍，出慧明之寶，佛大法雨，受而不溢，魔邪風日，不能虧損，其智淵深，莫能測者，故曰心大如海。
諸佛咨嗟，弟子、釋、梵、世主所敬。欲度人故，以善方便，居毗耶離。
肇曰：諸佛所稱，人天所敬。彼何欣哉？欲度人故，現居毗耶。
資財無量，攝諸貧民；奉戒清凈，攝諸毀禁；以忍調行，攝諸恚怒；以大精進，攝諸懈怠；一心禪寂，攝諸亂意；以決定慧，攝諸無智。
肇曰：至人不現行，現行六度者，為攝六弊耳。
雖為白衣，奉持沙門清凈律行；
肇曰：沙門，出家之都名也。秦言義，訓勤行，勤行趣涅盤也。
雖處居家，不著三界；
肇曰：三界之室宅也。
示有妻子，常修梵行；
肇曰：梵行，清凈無欲行也。
現有眷屬，常樂遠離；
肇曰：在家若野，故言遠離。
雖服寶飾，而以相好嚴身；
肇曰：外服寶飾，而內嚴相好也。
雖復飲食，而以禪悅為味。
肇曰：外食世膳，而內甘禪悅之味也。
若至博弈戲處，輒以度人；
肇曰：因戲止戲。
什曰：現受外道法也。
不毀正信；
肇曰：同於異者，欲令異同於我耳，豈正信之可毀哉？受，謂受學異道法也。
雖明世典，常樂佛法；
肇曰：世典雖盡明，所樂在真法。
一切見敬，為供養中最。
什曰：諸有德者，能致供養，能致供養者，復供養此賢，所以為最也。
肇曰：含齒無不敬，凈養無不供，故曰為供養之最。
執持正法，攝諸長幼；
肇曰：外國諸部曲皆立三老，有德者，為執法人，以決鄉訟，攝長幼也。凈名現執俗法，因此通達道法也。
一切治生諧偶，雖獲俗利，不以喜悅；
肇曰：法身大士，瓦礫盡寶玉耳。若然，則人不貴其惠，故現同求利，豈喜悅之有？
游諸四衢，饒益眾生；
肇曰：四衢要路，人所交集，隨彼所須而益焉。
入治正法，救護一切；
肇曰：治正法，律官也。導以正法，使民無偏枉，救護一切也。
入講論處，導以大乘；
肇曰：天竺多諸異道，各言己勝，故其國別立論堂，欲辯其優劣。欲明己道者，則聲鼓集眾，詣堂求論，勝者為師，負者為資。凈名既升此堂，攝伏外道，然後導以大乘，為其師也。
入諸學堂，誘開童蒙；
什曰：如釋迦菩薩入學堂說梵書，梵天下來為證，眾人信受，斯其類也。
肇曰：學堂，童蒙學書意，不能忍和也。
若在婆羅門，婆羅門中尊，
什曰：廣學問，求邪道，自恃智慧，驕慢自在，名婆羅門也。
除其我慢；
肇曰：婆羅門，秦言外意。其種別有經書，世世相承，以道學為業，或在家，或出家苦行，多恃己道術，自我慢人也。
若在大臣，大臣中尊，教以正法；
肇曰：正法，治政法也。教以正治國，以道佐時也。
若在王子，王子中尊，示以忠孝；
肇曰：所承處重，宜以忠孝為先。
若在內官，內官中尊，化正宮女；
什曰：非如今內官也。外國法，取歷世忠良耆長有德，用為內官，化正宮女。
肇曰：妖媚邪飾，女人之情，故誨以正直。
若在庶民，庶民中尊，令興福力；
什曰：昔有一賤人，來入城邑，見一人服飾嚴凈，乘大馬，執寶蓋，唱言：不好。乃至再三。彼人怪而問曰：我嚴凈如是，汝何言不好耶？賤人曰：君宿殖德本，獲此果報，威德被服，人所宗仰。我昔不種福，鄙陋如是。以我比君，猶如禽獸，故自言不好耳，非毀君也。賤人因是感厲，廣修福業。形尊悟物，所益以弘，況以道法化人哉！
肇曰：福力微淺故，生庶民也。
若在梵天，梵天中尊，誨以勝慧；
什曰：小乘中初梵有三種，大乘中有四種，余上三地亦如是。梵王雖有定慧，而非出要，誨以佛慧，故言勝也。
肇曰：梵天多著禪福，不求出世勝慧也。
若在帝釋，帝釋中尊，示現無常；
什曰：梵，垢薄而著淺，故為現勝慧；釋，愛重而著深，故為現無常也。
肇曰：天帝處忉利宮，五欲自娛，視東忘西，多不慮無常。
若在護世，護世中尊，護諸眾生。
什曰：護世，四天王也。諸惡鬼神殘食眾生，護世四王護之，不令害也。今言尊者，道力所護，兼及十方也。
肇曰：護世四王各治一方，護其所部，使諸惡鬼神不得侵害也。
長者維摩詰以如是等無量方便，饒益眾生。
肇曰：法身圓應，其跡無端，故稱無量，上略言之耳。
其以方便，現身有疾。
什曰：上諸方便，以施戒攝人；施戒攝人，則人感其惠。聞其有疾，問疾者眾；問疾者眾，則功化弘矣。是以廣現方便，然後處疾也。
以其疾故，國王、大臣、長者、居士、婆羅門等，及諸王子，并余官屬，無數千人，皆往問疾。
肇曰：雖復變應殊方，妙跡不一，然此經之起，本于現疾，故作者別序其事。
其往者，維摩詰因以身疾廣為說法：
什曰：欲明履道之身未免斯患，況於無德而可保也。
肇曰：同我者易信，異我者難順，故因其身疾，廣明有身之患。
諸仁者！是身無常、
什曰：諸佛常法，要先以七事發人心，然後說四諦。何等七？一、施。二、戒。三、生天果報。四、說味。味，樂味也。五、果報過患。雖有少樂，而眾苦無量。眾生迷於少樂，而不覺眾苦。猶以芥子置於山頂，唯見芥子而不覩大山也。六、教厭離世間。七、嘆涅盤功德。今不說七法，直說無常者，將以此會積德已淳，慧性無常。所以但說身，不說余法，余法中少生著故也。
無力、無堅，
什曰：無有能作力也。無堅，體不實也。
速朽之法，不可信也。
肇曰：身之危脆，強力不能保，孰能信其永固者？此無常義也。
什曰：無常故苦，苦則惱生。
眾病所集。
肇曰：苦，八苦也，亦有無量苦。惱，九惱也，亦有無量惱。病，四百四病，此苦之義也。
諸仁者！如此身，明智者所不怙。是身如聚沫，不可撮摩；
肇曰：撮摩聚沫之無實，以喻觀身之虛偽。自此下至電喻，明空義也。
是身如泡，不得久立；
肇曰：不久，似明無常義，然水上泡，以虛中無實，故不久立，猶空義耳。
是身如炎，從渴愛生；
肇曰：渴見陽炎，惑以為水，愛見四大，迷以為身。
是身如芭蕉，中無有堅；
肇曰：芭蕉之草，唯葉無干。
是身如幻，從顛倒起；
肇曰：見幻為人，四大為身，皆顛倒也。
是身如夢，為虛妄見；
夢中妄見，覺後非真。
是身如影，從業緣現；
什曰：形障日光，光不及照，影由舍，如棄涕唾。
陰、界、諸入所共合成。
肇曰：陰，五陰；界，十八界；入，十二入。此三法假合成身，猶若空聚，一無可寄。
諸仁者！此可患厭，當樂佛身。
肇曰：吾等同有斯患，可厭久矣，宜共樂求佛身。
所以者何？
肇曰：近見者謂佛身直，是形之妙者，未免生死寒暑之患，曷為而求？將為辯法身極妙之體也。
佛身者，即法身也。
肇曰：經云法身者，虛空身也。無生而無不生，無形而無不形，超三界之表，絕有心之境，陰入所不攝，稱贊所不及，寒暑不能為其患，生死無以化其體。故其為物也，微妙無象，不可為有；備應萬形，不可為無；彌綸八極，不可為小；細入無間，不可為大。故能出生入死，通洞于無窮之化，變現殊方，應無端之求。此二乘之所不議，補處之所不覩，況凡夫無目，敢措心於其間哉？聊依經誠言，粗標其玄極耳。然則法身在天為天，在人而人，豈可近舍丈六而遠求法身乎？
生曰：夫佛身者，丈六體也。丈六體者，從法身出也。以從出名之，故曰即法身也。法者，無非法義也。無非法義者，即無相實也。身者，此義之體。法身真實，丈六應假，將何以明之哉？悟夫法者，封惑法，招佛問疾也。
世尊大慈，寧不垂愍？
肇曰：上善若水，所以洿隆斯順。與善仁，故能曲成無吝，動善時至，所以會幾不失。居眾人之所惡，故能與彼同疾。世尊大慈，必見垂問。因以弘道，所濟良多，此現疾之本意也。
生曰：以閡疾不豫妙聽，良可哀也！此之可哀，理應近者，是哀之為事，宜遣慰問，而佛大慈普念，今也無使，寧不愍之耶？此蓋因常情以期使耳，豈曰存己，乃遠以通物也？若佛遣使，則向疾之弊，怱；大乘法中，菩薩之數，名為實際。此三未始非樹，因見為異耳。所說真法，同此三空也。入諸法者，諸法殊相，誰能徧入？徧入諸法者，其唯法性乎！
生曰：法性者，法之本分也。夫緣有者，是假有也。假有者，則非性有也。有既非性，此乃是其本分矣。然則法與法性，理一而名異，故言同也。性，宜同，故以同言之也。諸法皆異，而法入之，則一統眾矣。統眾以一，所以同法性者也。
法隨於如，無所隨故；
肇曰：法自無法，誰隨如者？以無所隨，故名隨如也。
生曰：如者，無所不如也。若有所隨，則異矣。不得隨也，都無所隨，方得隨耳。良以名異實因，故有隨之言也。如宜言隨，故以隨言之也。
別本云：法同如法性實際。
什曰：此三同一實也。因觀時有深淺，故有三名。始見其實，謂之如；轉深，謂之性；盡其邊，謂之實際。以新學為六情所牽，心隨物變，觀時見同，出則見異，故明諸法同此三法。
諸邊不動故；
什曰：故有無非中，於實為邊也。言有而不有，言無而不無，雖諸邊塵起，不能轉之令異，故言諸邊不動也。
肇曰：有邊，故有動，無邊，何所動？無邊之邊，謂之實際，此真法之所住也。
生曰：有無諸邊，不能改法性使變，則無際矣。無際之際，謂之實際。其不動者，是住此也。
法無動搖，不依六塵故；
肇曰：情依六塵，故有奔逸之動。法本無依，故無動搖。
生曰：六塵各有主對，事相傾奪，故有動搖之義也。既已動搖，便成異矣，非其實也。
法無去來，常不住故；
肇曰：法若常住，則從未來到現在，從現在到過去，法逕三世，則有去來也。以法不常住，故法無去來也。
生曰：著有，則乖理遠矣，故空宜順也。
生曰：空，似有空相也。然空若有空，則成有矣，非所以空也，故言無相耳。既順於空，便應隨無相。
應無作；
肇曰：同三空也。
生曰：遣成無相，似有意作，意作非理，故言無作也。既順空隨無相，便應冥符此矣。
法離好丑；法無增損；法無生滅；法無所歸；法過眼、耳、鼻、舌、身、心；
肇曰：超出常境，非六情之所及。
法無高下；法常住不動；
肇曰：真法常住，賢圣不能移也。
法離一切觀行。
肇曰：法本無相，非觀行之所見。見之者，其唯無觀乎！
唯！大目連！法相如是，豈可說乎？
肇曰：心觀不能及，豈況於言乎？
夫說法者，無說無示；其聽法者，無聞無得。
肇曰：無說，豈曰不言？謂能無其所說。無聞，豈曰不聽？謂能無其所聞。無其所說，故終日說而未嘗說也；無其所聞，故終日聞而未嘗聞也。示，謂說法示人。得，謂聞法所得。
生曰：法既如前，何有可說？此茍無說，彼豈有聞得乎？
譬如幻士為幻人說法，當建是意而為說法；
肇曰：當如幻人，無心而說。
肇曰：居士應聞空義，而目連為說有法者，由其未了眾生根也。
善於知見，無所罣閡；
肇曰：說有不辯空者，由其於諸法無閡知見未悉善也。無閡知見，即實相智也。
肇曰：自舍空義，諸有所說，皆非弘贊大乘之道；非弘贊大乘之道，則非大悲之心。
生曰：非達其根，不作小說也。夫說大者，必有贊大之辭，贊大是會其本也。會本，故其人可拔能拔，然後為大悲之懷耳。此則呵其闇根，以擊去彼樂小之情耳。
念報佛恩，不斷三寶，
肇曰：夫大悲所以建，大乘所以駕，佛恩所以報，三寶所以隆，皆由明了人根，善開實相。而目連備闕斯事，故以誨之。
然後說法。
肇曰：若能備如上事，然後可說法也。
生曰：成大乘，為繼佛種，使三寶不斷，則報佛恩矣。然後乃是說法也。
維摩詰說是法時，八百居士發阿耨多羅三藐三菩提心。我無此辯，是故不任詣彼問疾。佛告大迦葉：
什曰：先佛出家，第一頭陀者也。昔一時，從山中出，形體垢膩，著麤弊衣，來詣佛所。諸比丘見之，起輕賤意。佛欲除諸比丘輕慢心故，贊言：善來迦葉！即分床坐。迦葉辭曰：佛為大師，我為弟子，云何共坐？佛言：我，禪定、解脫、智慧、三昧，大慈大悲教化眾生，汝亦如是，有何差別？諸比丘聞已，發希有心，咸興恭敬。迦葉聞是已，常學佛行慈悲，救濟苦人。有是慈悲，而舍富從貧，意將何在耶？將以貧人昔不植福，故致斯報，今不度者，來世益甚。亦以造富有名利之嫌故，又不觀來世現受樂故，亦以富人慢恣，難開化故，亦以貧人覺苦厭心易得故。從舍之生，必由異見，故譏其不普，誨以平等也。
肇曰：迦葉，弟子中苦行第一，出婆羅門種，姓迦葉也。
汝行詣維摩詰問疾。迦葉白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔於貧里而行乞。
生曰：大迦葉，少欲行頭陀中第一也。得滅盡三昧亦最勝。凡得滅盡定者，能為人作現世福田也。其自以幸能使人得現世報，而貧有交切之苦，故以大悲欲拔之也。乞食，是頭陀之業，又至貧里，有會少欲之跡。
時維摩詰來謂我言：唯！大迦葉！有慈悲心而不能普，舍豪富，從貧乞。
肇曰：迦葉以貧人昔不植福，故生貧里；若今不積善，後復彌甚。愍其長苦，多就乞食。凈名以其舍富從貧，故譏迦葉不普也。
生曰：從貧乞，本以悲為主，故先呵其悲偏也。夫貧苦為切既交，自應在先，何偏之有哉？於不達者為偏耳，故得寄之以為呵也。言夫大悲，以普為主，而用之有偏，良在可怪也。
迦葉！住平等法，應次行乞食；
肇曰：生死輪轉，貴賤無常，或今貧後富，或今富後貧，大而觀之，苦樂不異。是以凡住平等之為法，應次行乞，不宜去富從貧也。
生曰：既以悲乞，乞又偏矣，故次呵其乞偏也。乞食有四事，以次行為一也。次行，為法不越次之謂也。不越次者，從等來也。今別詣貧里，雖不違其事，以傷其意也。住平等者，出家本求泥洹，泥洹為等，則住之矣。茍住等法，理無偏情，故言應次行乞食也。
為不食故，應行乞食；
什曰：即食之實相，應以此心乞食也。
肇曰：不食，即涅盤法也。涅盤，無生死、寒暑、饑渴之患。其道平等，豈容分別？應以此等心而行乞食，使因果不殊也。
生曰：以乞為二也。在家以生須食，故有資生之業。其業既繁，為惡滋多，業繁惡多，則生死愈有，是謂以食長食也。將欲絕食者，不得不出家舍生業也。既舍生業，是無復資生之具，不得不乞食以存命行道。故言為不食故，應乞食也。不食，是平等之法，而今有偏，又違之也。
為壞和合相故，應取揣食；
什曰：和合相，即揣食。食有四種：一曰、揣食。二曰、愿食。如見沙囊命不絕，是愿食也。三曰、業食。如地獄不食而活，由其罪業應久受苦痛也。四曰、識食。無色眾生識想相續也。壞和合相，即是實相，令其以是心行乞也。
肇曰：五陰、揣食，俱和合相耳。壞五陰和合，名為涅盤，應以此心而取揣食也。若然，則終日揣食，終日涅盤。
生曰：以取揣食為三也。凡欲界食，謂之揣食。揣食者，揣握食也。揣，是和合之物，隨義言之也。壞和合者，壞五陰和合也。泥洹，即是五陰壞也。
為不受故，應受彼食；
肇曰：不受，亦涅盤法也。夫為涅盤而行乞者，應以無受心而受彼食，然則終日受而未嘗受也。
生曰：以受為四也。不受者，不受生死也。
以空聚想，入於聚落，
肇曰：空聚，亦涅盤相也。凡入聚落，宜存此相。若然，則終日聚落，終日空聚也。
生曰：次呵其少欲也。若見彼富此貧，而舍富從貧為少者，是惡多也。惡多者，是不免多矣，非所以少也。當以空聚想入於聚落，勿見貧富有主。
所見色，與盲等；
肇曰：二乘，惡厭生死，怖畏六塵，故誡以等觀也。盲，謂不見美惡之異，非謂閉目也。
生曰：六情所欲為多，若能無之，然後。善觀八邪，即入八解，曷為舍邪更求解脫乎？若能如是者，名入解脫也。
生曰：然後呵其以滅盡定，欲福於人，為不得也。若以定欲福於人，則是滅盡定異於八邪矣。茍有異心，不能福也。若能不舍八邪入八解脫者，則無異矣。
肇曰：若本性常一者，則邪正相入，不乖其相也。
生曰：向在八事，今取邪正之義也。
以一食施一切，供養諸佛及眾賢圣，然後可食。
肇曰：因誨以無閡施法也，若能等邪正，又能以一食等心施一切眾生，供養諸佛賢圣者，乃可食人之食也。無閡施者，凡得食，要先作意施一切眾生，然後自食。若得法身，則能實充足一切，如後一鉢飯也；若未得法身，但作意等施，即是無閡施法也。
生曰：乞食得好而在眾食者，要先分與上下坐以為供養也。若等解脫者，則能無不供養也。力既如此，然後必能福彼也。
如是食者，非有煩惱，非離煩惱，
肇曰：有煩惱食，凡夫也；離煩惱食，二乘也。若能如上平等而食者，則是法身之食，非有煩惱而食，非離煩惱而食也。
生曰：既受食，食之，便應著味生煩惱也。以既解脫心而食者，則不生煩惱，故言非有煩惱也。既無煩惱，又不見離之矣。
非入定意，非起定意，
肇曰：小乘入定則不食，食則不入定；法身大士終日食而終日定，故無出入之名也。
生曰：比丘食法：食時，作不凈觀，觀食也。雖入此定，不見入也；不見入，為非入耳，非起定也。
非住世間，非住涅盤。
肇曰：欲言住世間，法身絕常俗；欲言住涅盤，現食同人欲。
生曰：食既充軀，則命存住世也。既得存命行道以取泥洹，故不兩住也。
什曰：乃至不依聲聞，此盡是施主所得矣。
無大福，無小福，不為益，不為損，
肇曰：若能等心受食，則有等教，既有等教，則施主同獲平等，不計福之大小，己之損益也。
生曰：施平等人，應得平等報，故施主亦不見有大小福也。
是為正入佛道，不依聲聞。
肇曰：平等乞食，自利利人，故正入佛道，不依聲聞道也。
生曰：得平等報者，必不偏局為小乘也。
迦葉！若如是食，為不空食人之施也。
肇曰：食必有益。
生曰：言必能福彼也，然則非徒拔其貧苦而已，乃所以終得大乘之果也。
時我，世尊！聞說是語，得未曾有，即於一切菩薩深起敬心。復作是念：斯有家名，辯才智慧，乃能如是。其誰不發阿耨多羅三藐三菩提心？
肇曰：時謂在家大士智辯尚爾，其誰不發無上心也？
我從是來，不復勸人以聲聞、辟支佛行，
肇曰：始知二乘之劣，不復以勸人也。
是故不任詣彼問疾。