佛國差別之相，無量無邊，今略為四：一、染凈國，凡圣共居；二、有余國，方便人住；三、果報國，純法身居；四、常寂光，妙覺所居。前二是應，即應佛所居；第三亦應亦報，即報佛所居；後一但是真凈，非應非報，法身所居。
一、染凈國，又二：初、同居穢者，凡圣同居國也，凡圣各二。凡居二者：一、惡眾生，即四趣也；二、善眾生，即人天也。圣居二者：一、實圣，即四果、支佛、通教六地、別十住、圓十信後心，通惑雖斷，報身猶在；二、權圣，謂方便、實報、寂光土中法身菩薩及妙覺佛為利有緣，應生同居，皆是權也。是等與凡共住，故云凡圣同居。四趣共住，故云穢土。
次、同居凈土者，無量壽國雖果報殊勝，難可比喻，然亦染凈凡圣同居。何者？雖無四趣，而有人、天。以生彼土者，未必悉是得道之人，故經云犯重罪者，臨終之時，懺悔念佛，業障便轉，即得往生。若但生圣，凡夫何得愿生？故知雖具惑染，亦得居也。圣生權實，類前可知。但以無四惡趣，故名為凈。
問：穢土十惡所感，四趣依正皆穢可然，但十善果凈土因同，何得依正頓別耶？
答：二處修因，善名雖同，凈土修善，精微勝故，故彼凡圣所得依正不同穢土。
二、明有余土者，二乘三種菩薩證方便道之所居也。何者？若修二觀，斷通惑盡，沙別惑，無明未斷，舍分段身而生界外，受法性身，即有變易。所居之土名有余土，亦名方便，方便行人之所居。故攝大乘明七種生死，此即第四、方便生死。
三、明果報土者，即華藏，純諸法身菩薩所居。破無明，顯法性，得真實果報。而無明未盡，潤無漏業，受法性報身，名果報國也。以觀實相發真無漏所得果報，故名為實。修因無定，色心無礙，亦名實報無障礙土，華嚴明因陀羅網世界是也。
四、常寂光土者，妙覺極智所照如如法界之理，名之為國，亦名法性土。但真如佛性，非身非土，而說身土，離身無土，離土無身，名其土者，一法二義。普賢觀毗盧遮那住處名常寂光。
問：華嚴明十種佛土，此四攝盡否？
答：何但攝十，乃至有人言：經明二十七品佛土，無量壽土止是第六，現文對四，攝無不盡。
問：何不依十及二十七？
答：一往有文，欲對四教，措意難見。
此經以心觀凈，則佛土凈為宗致。四種凈土謂凡圣同居土、方便有余土、實報無障礙土、常寂光土也，各有凈穢，五濁輕重，同居凈穢，體析巧拙，有余凈穢，次第頓入，實報凈穢，分證究竟，寂光凈穢。娑婆雜惡，荊棘瓦礫，不凈充滿，同居穢也。安養清凈，池流八德，樹列七珍，次於泥洹，皆正定聚，凡圣同居，上品凈土也。
方便有余者，修方便道，斷四住惑，故曰方便。無明未盡，故言有余。釋論云：出三界外有凈土，聲聞、辟支佛出生其中，受法性身。非分段生。就中復有利鈍，指上為凈，指下為穢也。
實報無障礙者，行真實法，感得勝報，色心不相妨，故言無障礙，純菩薩居，無有二乘。仁王經云：三賢十圣住果報。即是其義。華嚴無量香云臺，即其土凈妙五塵。就中更論次第、頓悟、上下、凈穢等也。
常寂光者，常即法身，寂即解脫，光即般若，是三點不縱橫，并別名秘密藏，諸佛如來所游居處，真常究竟，極為凈土，分得究竟，上下凈穢耳，故以修心妙觀能感凈土，為經宗也。
四明妙宗釋曰：大乘之法，其要在心。心具易知，色具難解，故觀自觀他，皆修心觀。今觀凈土，須求於心，心能具故，心能造故，心垢土垢，心凈土凈，此猶通示，未是的論。的在一心，頓修三觀。此觀觀於安養依正，畢竟清凈，名心觀凈。此觀能令四佛土凈，如是方為此經宗致。初、五濁輕為同居凈者，此凈甚通，須知別意。如戒善者，四教凡位皆悉能令五濁輕薄，感同居凈。而圓觀輕濁，感同居凈，依正最凈。如此經說地觀已去一一相狀，比於余經修眾善行感安養土，其相天殊問：唯心凈土，周遍十方，何得托質蓮臺，寄形安養，而興取舍之念，豈達無生之門？忻厭情生，何成平等？
答：唯心佛土者，了心方生。如來不思議境界經云：三世一切諸佛，皆無所有，唯依自心。菩薩若能了知諸佛及一切法皆唯心量，得隨順忍，或入初地，舍身速生極樂佛土。故知識心方生唯心凈土，著境秖墮所緣境中。既明因果無差，乃知心外無法。又平等之門，無生之旨，雖即仰教生信，其奈力量未充，觀淺心浮，境強習重，須生佛國，以仗勝緣，忍力易成，速行菩薩道。
起信論云：眾生初學是法，欲求正信，其心怯弱，以住娑婆，不常值佛，信心難成，意欲退者。當知如來有勝方便攝護信心，謂以專意念佛因緣，隨愿得生佛土，常見於佛，永離惡道。若人專念西方阿彌陀佛，即得往生，常見佛故，終無有退。
往生論云：游戲地獄門者，生彼國土，得無生忍已，還入生死國，教化地獄，救苦眾生。以此因緣，求生凈土。十疑論云：智者熾然求生凈土，達生體不可得，即是真無生，此謂心凈故，即佛土凈。愚者為生所縛，聞生即作生解，聞無生即作無生解，不知生即無生，無生即生。不達此理，橫相是非，此是謗法邪見人也。
問：一生習惡，積累因深，如何臨終十念頓遣？
答：那先經云：國王問那先沙門言：人在世間，作惡至百歲，臨終時念佛，死後得生佛國，我不信是語。那先言：如持百枚大石置船上，因船故不沒；人雖有本惡，一時念佛，不入泥犁中。其小石沒者，如人作惡，不知念佛，便入泥犁中。又智論：問云：臨死時少許時心，云何能勝終身行力？答：是心雖時頃少，而心力猛利，如火如毒，雖少，能作大事。是垂死時心，決定勇健故，勝百歲行力；是後心名為大心，及諸根事急。故如人入陣，不惜身命，名為健。故知善惡無定，因緣體空，跡有升沈，事分優劣。真金一兩，勝百兩之疊華；爝火微光，爇萬仞之草。
問：心外無法，佛不去來，何有見佛及來迎之事？
答：唯心念佛，以唯心觀，遍該萬法。既了境唯心，了心即佛，故隨所念，無非佛矣。般舟經云：如人夢見七寶，親屬歡喜，覺已追念，不知在何處。如是念佛，此喻唯心所作，即有而空，故無來去。又如幻非實，則心佛兩亡；而不無幻相，則不壞心佛。空有無礙，即無去來，不妨普見，見即無見，常契中道。是以佛實不來，心亦不去，感應道交，唯心自見。如造罪眾生，感地獄相。唯識論云：一切如地獄，同見獄卒等，能為逼害事。故皆是罪人惡業心現，并無心外實銅狗鐵蛇等事。世間一切事法亦復如是。然備遮那佛土，匪局東西，若正解了然，習累俱殄，理量雙親。
問：龐居士云：事上說佛國，此去十萬里，大海渺無邊，動即黑風起。往者雖千萬，達者無一二，忽遇本來人，不在因緣。如何通會而證往生？
答：若提宗考本，尚不說有佛有土，豈言達之不達乎？所以天真自具，不涉因緣，匪動絲毫，常冥真體。若約事論，故非一等，九品往生，上下俱達。或游化國，見佛應身，或生報土，睹佛真體，或一夕而便登上地，或經劫而方證小乘，或利根鈍根，或定意散意，或悟遲速，根機不同，或華開早晚，時限有異。今古具載，凡圣俱生，行相昭然，明證目驗，佛梵音聲，終不誑人。稱贊凈土經云：十方河沙諸佛出廣長舌相，遍覆大千。證得往生，豈虛言哉？
問：維摩經云：成就八法，於此世界行無瘡疣，生于凈土。何等為八？饒益眾生，而不望報；代一切眾生受諸苦惱；所作功德盡以施之；等心眾生，謙下無礙；於諸菩薩，視之如佛；所未聞經，聞之不疑；不與聲聞而相違背；不嫉彼供，不高己利，而於其中調伏其心；常省己過，不說彼短，以一心求諸功德。如何劣行微善而得往生？
答：理須具足，此屬大根。八法無瑕，成就上品。如其中下，但具一法，決志無移，亦得下品。
問：觀經明十六觀門皆是攝心修定，觀佛相好，諦了圓明，方階凈域，如何散心而能化往？
答：九品經文，自有升降，上下該攝，不出二心：一、定心，如修定習觀，上品往生；二、專心，但念名號，眾善資熏，回向發愿，得成末品，仍須一生歸命，盡報精修，坐臥之間，常面西向，當行道禮敬之際，念佛發愿之時，懇苦翹誠，無諸異念。如就刑戮，若在狴牢，怨賊所追，水火所逼，一心求救，愿脫苦輪指西方，勸人生彼？
答：良為凡夫業重，處處生貪，若不*偏指一方，即不系心專注，所以法華經云：眾生處處著，引之令得出。又西方凈土主勝愿強，*偏勸往生，疾成圣果，所以*偏指也。
問：慈氏天宮快樂不少，勝侶頗多，何須堅勸往生西方？
答：若論兜率，即勝人間，乃并西方，全成微劣。勸生西方，舍劣求勝也。勝劣者，凈土十勝，天宮十劣。凈土十勝者：一、化主所居勝；二、所化命長勝；三、國非界系勝；四、凈方無欲勝；五、女人不居勝；六、修行不退勝；七、凈方非穢勝；八、國土莊嚴勝；九、念佛攝情勝；十、十念往生勝。天宮十劣者：一、所居國土劣；二、所化壽促劣；三、界系攝屬劣；四、彼天有欲劣；五、男女雜居劣；六、修行有退劣；七、穢方非凈劣；八、國土莊嚴劣；九、善念攝情劣；十、修行勞苦劣。有斯十勝十劣，所以勸生樂國。
問：其國眾生無有眾苦，但受諸樂，如何無眾苦耶？
答：其國眾生，蓮華化生，無生苦；四序不能遷，無死苦；非分段身，無病苦；壽命無盡，無死苦；無父母親疏，無冤憎會苦；所欲如意，無求不得苦；顏貌端嚴，無諸根缺陋苦；四時一等，無寒暑苦。娑婆世界有漏形軀，四蛇迫身，三龍害命，乖張病惱，報盡死侵，有愛必離，無怨不會，豎
眾人永無此等，故云無有眾苦。豈唯近亡麤苦，兼亦妙果非遙。
問：臨終作善，便得往生，何假預前修諸勝業？
答：人生壽夭難測，或即病困昏迷，或即非時奄逝，既關生前之善，難逃後世之殃，預作善緣，死防斯咎。
問：十念彌陀，頓生凈土，據斯所說，果著因微，何故彌陀經稱不可以少善根福德因緣得生彼國？
答：十念得生，接引懈怠眾生，卻談多善因緣，乃被精勤之者，或廣或略，理不相違。
問：往生之人有中有身否？
答：群疑論中有二說：一云、極善極惡無中有身；二云、不揀善惡，但有舍報受生，皆有中有，為傳識故，唯除現世變身，即無中有。今取有者為正。
大士所謂饒經八萬劫，終是落空亡。又有一類神仙，別得生理，壽千萬歲，楞嚴謂之精研七趣，皆是昏沈諸有為相，妄想受生，經無量劫，不得真凈。修羅恚瞋，龍趣怖惱，鬼道沈冥，長夜三涂，苦惱難名，遠思天上五衰，近睹人間四相，誰有智者，樂入苦海？若求速免輪回，無過求生凈土。生凈土者，自然身光照耀，具六神通，侶眾圣於剎那，越三界而常樂，故佛言無量壽國，快樂無極，長與道德合明，永拔生死根本是也。
問：見性悟道，便超生死，何用念佛求生耶？
答：通昧他心，圣凡安測？除非遍知，授記應難。真修行人，自當審察。諸仁者！汝觀自己見性悟道，得入師位，能如馬鳴、龍樹否？得大三昧，能如南岳、智者否？宗說俱通，能如忠國師、壽禪師否？此等諸師皆明垂言教，深切勸往，他豈誤人乎？況佛金口贊嘆叮嚀，昔賢恭稟佛誨，定不謬也。又當自度命終得去住自在否？無始惡業不現前否？舍此報身，定脫輪回否？三涂險道中，出沒自由否？天上人間、十方世界托生無礙否？若也了了自信得及，何幸如之！其或未然，竊勿貢高，不修凈土。
問：六祖壇經云：凡愚不了自性，不識身中西方，東方愿西，悟人在處一種。志公云：智者知心是佛，愚人愛往西方。若此道果是真正，何故二大士排遣？
答：佛說法有隱顯，教有權實，人根有利鈍，宗師有抑揚。譬如受病不同，處方亦異。今有病暍發黃，方大狂亂，有善醫者必以寒藥治之，豈可卻贊乳石桂附有除寒起廢之功耶？有遍見人聞寒藥有治熱之功，遂云乳石桂附永不可用，豈不謬哉？達磨單傳心印，志公方贊大乘，當時人尚未信，豈可又卻教人念佛求生凈土？圓機達士，固自無疑，求法初心，定生猶豫。但得意忘言，融通了解，自無矛盾也而二諦熾然。故般若談空，八十法門得顯；維摩立法，三界見愛皆忘。法華一乘世間之相常住，皆由三觀相即，致令諸法無遺，故三即非三，一即非一，非次第而入，非并別而觀，不可以有無求，不可以中邊取，故云不并不別，非縱非橫。
蓋三一圓融，修性冥泯，豈識心之所測？何言說之能詮？故強示云不可思議之妙觀也。說即非說，無說而說，能知此已，對一切境，以此觀照了之；立一切行，以此觀導達之；辨一切事，以此觀成就之；設一切教，以此觀敷暢之。修此觀者，能所必忘，取舍斯泯，故真如無念，向則心絕，終日說示，不異無言。舍此則必同眾魔，離此則未超諸外，故龍樹云：除諸法實相，余皆魔事。迦葉云：未聞大涅盤前皆是邪見。
大矣哉！一心三觀之妙宗也，故知禮所求，安養而生，所欲，燃燼而死，憑此三觀，遣彼百非也。言極樂之界，蓋覺皇示權者，經論既以凈土之教為勝方便，驗知是如來善巧權用也。但權名不局，實理亦通，是要甄分，方知去取，體外之權須破，體內方便須修，離事之理則麤，即權之實方妙，故小乘無他佛之說，大教有剎海之談。蓋心性遍周法界，無外理極，故令事廣。華大故，省池深，剎如帝珠出現，重重無盡，方顯寂光之理。身類天饌，感報彼彼不同，乃表遮那之性，豈應極樂，不預唯心？故如來藏中涅盤具足，隨緣發現，應量而知，既能彰地獄天宮，豈不造穢邦凈國？本性雖具，由心發明。彌陀以無緣之慈，取極樂之土；釋迦以樂說之辨，示往生之門。斯皆善巧之權方，攝彼沈淪之品匯，今懼退轉者不退，使不善觀者能觀。
凈土權相蓋多，今且略論此二，故起信論云：初學大乘正信，以在此土不常值佛，懼謂信心缺緣退失。當知如來有勝方便，令其不退，但當專念極樂世界阿彌陀佛真如法身，必生彼國，住正定故。專念真如法身者，豈異大乘正信？以依彼佛為境，故能牽生凈方，斯是如來權巧也。
又觀無量壽佛經云：凡夫心想羸劣，未得天眼，不能遠觀。諸佛如來有異方便，令其得見。此蓋釋迦神力、彌陀愿心，若有諦觀，必能睹見，斯亦覺皇異妙方便也。此之權巧方便既約圓論，即與法華微妙方便無二無別，故諸天及人、聲聞、緣覺、事度菩薩、漸修大士，充滿世間，數等河沙，盡思度量，不能知覺，唯佛與佛乃能究盡圓信圓解，方能造修。
知禮雖是鈍根，濫沾圓教，不離當念，愿達彼方，庶即下凡便階不退。復聞大通佛世結緣之徒已經塵點劫來尚住聲聞之地，皆由退大，故涉長時。身子六心，退落五道，況悠悠學佛者乎？蓋由此土多值退緣，故云：魚子庵羅華，菩薩初發心，三事因中多，及其結果少。若求生安養，即於博地能藉勝緣，才獲往生，永無退轉。聞茲利益，得不忻求？乃用一心三觀為舟航，復以六時五悔為櫓棹，求往唯心之凈土，愿見本性之彌陀，然後運同體之大悲，度法界之含識，順佛權巧，求生樂邦，其意略爾。
所言儻存忻厭，即起愛憎。既萌取舍之心，乃生能所之見者，起過之相，誠如所言，立德之緣，今當略說。蓋以忻厭取舍，善能起過成功，故馬鳴立為始覺之基，智者稱為凈土之漸，維摩以見愛為侍者，文殊以貪恚為功能，斯皆用之在人，乘之有法。且眾生曠劫住此娑婆，貪於麤弊色聲，著於下劣依正，既無厭離之念，但增系縛之緣。縱有熏修，鮮有克遂，以此土法多障，致道行難成，故涅盤經云：得人身者，如爪上土；失人身者，如大地土。是故諸佛慜此眾生，以愿行功，取清凈土，令起忻慕，作受生因；以苦切言，說垢穢相，令其厭惡，成出離心。若非此心，不成始行，故非厭離，舍此經由，不起忻求，生彼無分。蓋受生之法，以愛為緣，始自初心，終至等覺，變易未盡，忻厭叵忘，況始行耶？
今求凈土，不為身受諸樂，心染妙塵。蓋欲托彼凈緣，速增勝道，以彼壽命無盡，依報自然，無有女人及以根缺。雖圣凡共處，而無惡道之名；雖聲聞無邊，且離執真之見。彌陀為良導，觀音為勝友，一生補處甚多，十地圣人無數。風吟寶葉，波動金渠，皆出妙音，盡詮至理。既無違順，永息貪瞋，凡有見聞，悉資寂照，皆住正定，功在於斯。今。若以奏陰喻佛力，學科喻行愿，彼則多士分職，此則萬行成圣。佛曰易往，子曰難生，乍可順教談於易往，開人解脫之門，不須執迷說於難生，塞彼菩提之路。孔子曰：多聞闕疑，謹言其余，則寡尤。
或曰：多見世人發愿，愿命終時，待佛接引，超生凈土。若佛接引，豈不是魔？予謂世人發狂愿耳。
對曰：魔非無也，若謂發愿求生凈土，承佛接引必是魔者，則佛誤人生魔宮矣。普賢教人發愿云：愿我臨欲命終時，面見彼佛阿彌陀。龍樹菩薩、歷代圣賢，咸有著述云云，豈俱令人發狂愿生魔宮耶？子作此說，斷佛種子，非魔是何？請為子略陳魔相及降魔法。
夫魔有四種，謂煩惱、陰、死及天魔。若欲降之者，如大集經云：斷集諦是降煩惱魔，知苦諦是降陰魔，修道諦是降天魔，證滅諦是降死魔。又智論云：得菩薩道故，破煩惱魔；得法性身，破陰魔；得法性，又破死魔；常一心，破一切處心不著，入不動三昧故，破天魔。然天魔最為難識，以能變現為佛菩薩像故。
又涅盤經云：佛去世後，後五百歲中，魔道漸興，魔作比丘，壞亂佛法。又禪門云：魔鬼入心，破正戒，破正見，破威儀，破凈命，不敬三寶、父母、師長，或毀壞經書、形像、塔寺，作諸罪逆，斷滅善根，現平等相，毀他修善，云非正道，或說無因無果。如是邪說，壞亂正法，具如九十六種外道經中一一分別，惡魔之相，又誰識之？
又智者禪門中教人辨魔有三法：一者、了知見聞覺知皆無所有，不受不著，亦不憂戚，亦不分別。若是魔者，彼即自滅。二者、但反觀見聞覺知之心，不見生處。如是觀時，魔便滅謝。三者、若作此觀不即去者，但當正念，勿生懼想，正念不動，知魔界如即佛界如，一如無二如，於魔無所舍，於佛無所取，佛法現前，魔自退去。辨魔佛之真偽，乃學教有教眼者識之，若悠悠之徒，或命終之時，風刀解體，精神荒越，怕怖章惶，又何暇辨魔佛之真偽哉？然火就燥，水流濕，邪不干正，或有一生之中以淳凈心堅固諦信，至誠禮誦，悔過發愿，吾知此人若身若心，則與彌陀氣類交接。
智論云：如風吹樹，斜勢西傾，及其倒時，必當西倒。習善得生，亦復如是。脫更有人愿力且薄，罪障又重，臨終相現，稱佛垂救，以佛力故，魔無能為。若人合生安養凈土而為魔奪，乃是佛之力不如魔之力耶？故大品般若云：若人書寫般若波羅蜜經，乃至修行，是佛力故，魔不能為留難。
又諸大乘經中，菩薩、天仙、金剛力士各有誓愿，令修行人魔不得便。故南山云韋馱將軍最多洪護。若見魔屬惑亂比丘，則凄惶奔赴，應時剪除。今之生凈土人設為魔蔽，諸佛菩薩并護法神將豈不救耶？
原夫命終見佛，佛從心現，凈土廣博，現亦從心，子迷指歸，妄有排毀，吾恐有拔舌之痛，伊匪堪也。設或有人死生魔宮者，以修行時，多雜魔業。魔業者，倚附佛法，邀名射利，外現清白，內唯腐臭，詐偽欺罔，吾我自高，截他人千尺之長為半分，揚自己一句之少為萬斛。此人氣分與魔交接，命終之日儻不淪三惡道，則生魔宮，向所謂水流濕亦可例也。若免三惡，得生魔宮，斯亦幸矣，況大自在天本是大權？故凈名經云：作魔王者，皆是住不思議解脫菩薩，以方便故，不知我心遍彼三千，彼彼三千互遍亦爾。應照理體本無四性，心、佛、眾生三無差別。能知此者，依俙識心。
準此則知，三千本是融妙之法，任運具攝依正色心、凈穢國土。既曰三法無差，則唯心本性，無復致疑。
今更以譬喻顯之，如彼帝釋殿上，千珠寶網，眾珠之影，映在一珠，一珠具足眾珠，彼彼千珠，互映亦爾。現前一心，即是千珠中一；彼彌陀佛土，亦是千珠中一；所有十界眾生趣舉一界，皆是千珠中一。既我一珠能映眾珠，我心之內無復眾珠，則離我心外，無別凈土。何故爾耶？以釋迦亦是一珠，彌陀亦是一珠，既舉一全收，豈心外有法？故曰唯心凈土，本性彌陀也。
然則唯心之言足矣，又何謂之過十萬億佛土耶？
當知經旨乃是以理揀情說之。何者？情生則十萬迢遙，唯心乃一念理是。
若爾，唯心而已，何云凈土？
須知體非因果，一念唯心，迷悟既殊，因果宛爾。彌陀果悟，我等因迷，忻厭心生，順佛勸往。故云唯心，又稱凈土矣。
然則既有取舍忻厭，莫成虛偽耶？
曰：當知圓人舍則舍穢究盡，三土九界皆舍；取則取凈窮源，直取上品寂光。故妙宗曰：取舍若極，與不取舍，亦非異轍。良由寂光不離三土，十界只是四土耳。若以四眼二智觀之，則萬像森羅，三土九界須舍；若以佛眼種智觀之，則真空冥寂，非離三土九界別有寂光，非寂光外別有娑婆。如古德曰：只緣即心是佛，須假修行者。乃此意也。會得唯心，則不妨十萬之程，以理揀情，其旨深矣。
又復須知，此約順，謂了性為行以說；若論逆，則背性成迷，亦可談於唯心地獄。以地獄亦是千珠中一，亦是全具為遍，此地獄外無復余法，一切趣地獄，是趣不過。六即三千，俱皆地獄，如是則鐵床非苦，變易非遷，一切皆是性德本具性惡法門。由是而知，若逆若順，因果迷悟事理修性。若了唯心本性，只一三千融妙之法，十萬遐方皆不為礙。何以故？以真具故，以三千故，以融攝故，故得如斯。以上略提梗概，若欲深證此理，須除情想。
禪師，姑蘇鄭氏子，其族顯官。少依圓照禪師，得大徹悟，唱道宣城，緇素欽敬。先自天衣懷禪師以下，專用凈土法遞相傳授，皆遂往生，各有明驗，具載寶珠集，師有，今錄于此。
佛說極樂凈土，普勸娑婆群生應當發愿生彼國土。然學頓者，拂之為權說，不通理性者，泥之於事相。吾嘗學唯識，唯遮外境，識表自心，心外無境，境全是心，心法遍周，凈土豈離乎當念？生佛同體，彌陀全是於自心。總攝有情，誠無凡圣之異；融通法界，寧有遠近之區？首楞嚴經心存佛國，圣境冥現，唯闡提無信根者，則十萬億佛土，遠隔他方之外矣。
天衣懷禪師，一生回向凈土，問學者曰：若言舍穢取凈，厭此忻彼，則取舍之情，乃是眾生妄想。若言無凈土，則違佛語。夫修凈土者，當如何修？
復自答曰：生則決定生，去則實不去。若明此旨，則唯心凈土昭然無疑。論云：智習唯識通，如是取凈土。愿諸同志決定求生，政和三年癸巳比丘守訥敘。
天親金剛般若論偈曰：智習唯識通，如是取凈土，非形第一體，非莊嚴莊嚴。論自釋云：智習唯識通者，此明真土，諸佛無有莊嚴國土之事，諸佛唯有真實智慧，習識通達，則是修習無分別智，通達唯識真實之性故。如是取凈土者，即修此智習唯識通菩薩之人，乃取得凈土之果故。非形第一體者，此句明凈土體不自生滅，為凈土形，乃以真實第一義理故，凈土體故。非莊嚴莊嚴者，一、形相土，即水、鳥、樹林等事莊嚴也；二、法性土，即是正智證契真如無漏功德，無有形相為莊嚴也。
吾佛釋迦，出現娑婆，統化大千，應跡中天，八相成道，垂慈為物，在諸大教，或因而及之，如華嚴、法華；或專為一緣，如十六觀、無量壽經、稱贊凈土經，什譯即小本佛說阿彌陀經并鼓音王經，偏贊西方，勸修念佛。
一切大教，正宗所詮修行門戶，若欲依經所說行之，自非大根大性，宿世緣熟，必難造詣，速得發悟，出離生死。又恐生死何期，不能善始令終，是故阿彌陀佛以本愿力示現西方極樂世界依正莊嚴、清凈蓮華、三輩九品，為欲攝受能念佛人，一心不亂，系念彼佛，時至緣會，恬然命終，見佛光明，不落魔境，決定高超無際苦輪。
此一段事，若非釋迦出現世間，何由得之？固非小緣，須知偏贊西方乃急救法，何翅中流失舟，一壺千金？正如佛說阿彌陀經，不待時機發起，即便為說，經意在此。
東晉廬山虎溪慧遠法師，結白蓮社，賢士大夫并諸尊者一十八人同修西方念佛三昧，臨終見佛，即得往生。惟，可謂僧寶，後世難及，不可求備，亦見此矣。須知西方念佛三昧甚易修行，只在日用一心不亂，系念彼佛，彼佛愿力，自念佛力，任運相應，雖有取舍，與不取舍殊無異轍。何以故？念念離相，了不可得，如盤走珠，自在無礙，身心清凈猶如蓮華，達唯心，了本性，在我而已，去此不遠。
臨淄趙子和仁裕移書洧上老法華曰：吾東州人，近因子之文，始知有西方凈土可修，而自天臺教以出也。子宜於此圓妙大教專明茲真修一事，益以惠我無情有性者。
仆謝之曰：具縛凡夫與予同在三災八難中，何敢任此？雖然，病者未必不識藥也。竊聞之：有生有死，而凡圣殊；有凡有圣，而身土異。有身則有土，有土則有身，孰穢孰凈，可不辨之耶？我釋迦牟尼佛與阿彌陀佛憫此眾生，乃同一愿力，於無量無邊法門之外，建立此一法門。釋迦，賓之也；彌陀，主之也。釋迦，生之也；彌陀，家之也。釋迦於病藥之也，彌陀使之終身不病也。釋迦之土猶逆旅也，彌陀之土猶鄉閭也。
自西竺以望安樂國，與吾震旦之望安樂國，一也。是故文殊、普賢、彌勒、龍樹、賢護、無著、天親，皆愿往生。而觀音、勢至在釋迦所，亦在彌陀所。吾土始自慧遠白蓮社與謝靈運、劉遺民輩倡導之後，繼有曇鸞、道珍、懷感、懷玉、道綽、善導之愿行尤著而可考。吾天臺智者大師，承圣賢之後，振法華之音，其教始大備，而行之益遠。法華之前，有維摩經，首以凈土起教；法華之後，有起信論，終歸證於凈土。揆觀其目，蓋有十種佛土，二十七品佛土，其合之為四土。則復自吾智者始，是四土之名散在法華、華嚴、維摩、仁王、及大智度論，唯吾智者合而次第之。
其在維摩之空室，法華之空中寶塔，則常寂光土也；維摩之眾生寶蓮華，法華之眾，皆是菩薩，則實報莊嚴土也；維摩、法華之聲聞、菩薩共為僧等，則方便有余土也；維摩之見妙喜國，法華之三變大地，則同居凈土也；維摩有香積菩薩，法華初放大光明，則同居穢土也。
佛告寶積長者子言菩薩隨所化眾生而取佛土，則同居土也；隨所調伏眾生而取佛土，則方便有余土也；隨諸眾生應以何國入佛智慧而取佛土，則實報莊嚴土也；隨諸眾生應以何國起菩薩根而取佛土，則常寂光土也。其文雖隱，而其義彰；其名雖散，而其理合。茍非吾智者出之，則如之何？
嗟夫！遠公於教典未備之時，根機未熟之際，率群賢而創導之。智者歛波瀾而淵澄，開隱秘而震耀，終成此教，以貽來者，顧豈不來自凈土而欲斯穢土凈耶？
然法華於示安樂世界，生蓮華中，其在則示兜率天，生彌勒所。吾智者舍普賢之行而專意藥王之證，其後有慈恩法師，復舍乎藥王而專意普賢，則又深知四土之分別者也。唯知四土，則十有六觀盡矣，三身三觀、四教萬法悉無遺矣。
雖然，有二患焉：一曰、疑而不信，彼疑不自信，則我內信而何補？智者猶病諸，十疑論所以作也。唐永州巽上人特書是論於龍興寺壁，其所感深也。二曰、信而狂且愚，不知悟心以入觀，明因以克果，但言我能心凈，孰非凈土？似能為維摩之言，而身實天魔之民也。豈不重可惜哉！其在今世洪此教也，蓋有人焉，如慈云法師之教行，四明法師之觀智，近者靈芝律師之辯論，何以尚之？洧上老法華初從明智法師而生信，後頗從容於靈芝云佛乘，頓開佛慧，廣度眾生，滿菩提愿。
夫大覺世尊以四種法度諸眾生：一者、示現相好，令觀察者發菩提心；二者、示現說法，令得聞者開悟入道；三者、示現化事，令見聞者獲諸法利；四者、名號流布十方，令其聞者執持系念，罪滅善生，而得度脫。今言念佛者，或專緣三十二相，系心得定，開目閉目，常得見佛；或但稱名號，執持不散，亦於現身而得見佛。此間現見多是稱佛名號為上，如懷感法師一向稱阿彌陀佛名號而得三昧，現前見佛，故今普示稱佛之法，必須制心，不令散亂，念念相續，系緣名號，口中聲聲喚阿彌陀佛，以心緣歷，字字分明，使心口相系，若百聲、若千聲、若萬聲，若一日、若二日、若七日等。但是稱佛名時，無管多少，并須一心一意，心口相續，如此方得一念滅八十億劫生死之罪。若不然者，滅罪良難。
若恐心散，須高聲疾喚，心則易定，三昧易成，故感法師決疑論中引大集日藏經云：小念見小佛，大念見大佛。論釋曰：大念者，大聲稱佛也；小念者，小聲稱佛也。斯則圣教，有何惑哉？奉勸今諸學人唯須厲聲念佛，三昧易成，小聲稱佛，遂多馳散，此乃學者方知，非外人能曉也。此又與天臺智者大師釋觀經中罪人臨終十念稱佛，滅地獄火，得生凈土，其意宛同，如云：是心雖少時，而力猛利，諦心決斷，勝百年愿力，是心名為大心，不惜身命，名為健人也。彼云大念，此云大心。彼云厲聲，此云猛利不惜身命。彼云小聲多散，此云勝百年愿力，豈非皆令猛利？大聲稱佛，雖少而功多；若小聲稱佛，雖多而功少，故云十念能勝百年。今時多見世人稱佛都不精專，散心緩聲，遂致現世成功者少，臨終感應事稀。故今特示此法，切勸凡念佛時，一心不亂，高聲唱佛，聲聲相續，不久成功也。
大般涅盤經云：假使一月常以衣食供養一切眾生，不如有人一念念佛所得功德十六分之一。假使鍛金為人，車馬運載，乃至眾寶各滿百數，以用布施，不如發心向佛舉足一步。假使有人以大象車盡載大秦國中種種珍寶及以瓔珞，數各滿百，以用布施，猶亦不如發心向佛舉足一步。若以四事供養三千大千世界所有眾生，猶亦不如發心向佛舉足一步所得功德，無量無邊。
普勸在家信心士女，每日晨朝，著衣凈心，瞻禮佛像，如見真佛無異，莫令一日空過。設使公私忙急，亦須標心，略入佛堂，燒香頂載，所貴舉一步向佛。若有閑暇，朝暮莫舍，不拘早晚，請觀一念念佛及舉足向佛一步功德，如此殊勝，何況步步念念，旋繞念佛，所滅罪障，所得功德，不可思議。
欲修往生觀者，當於一處，繩床西向，易觀想故，表正向故；加趺端坐，項脊相對，不昂不傴；調和氣息，定住其心。然所修觀門，經論甚多，初心凡夫，那曾遍習？今從要易想，略示二種。於二種中，仍逐所宜，未必并用。其有於余觀想熟者任便，但得不離凈土法門，皆應修習。所言二種：
一者、扶普觀意，坐已，自想即時所修，計功合生極樂世界，當便起心，生於彼想。於蓮華中結加趺坐，作蓮華合想；作華開想；當華開時，有五百色光來照身想；作眼目開想；見佛菩薩及國土想，即於佛前坐聽妙法，及聞一切音聲，皆說所樂聞法。所聞要與十二部經合。作此想時，大須堅固，令心不散，心想明了，如眼所見，經久乃起。
二者、直想阿彌陀佛丈六金軀，坐於華上，專系眉間白毫一相。其毫長一丈五尺，周圍五寸，外有八楞。其毫中空，右旋宛轉，在眉中間，瑩凈明徹，不可具說，顯映金顏，分齊分明。作此想時，停心注想，堅固勿移。然復應觀想念所見，若成未成，皆想念因緣，無實性相，所有皆空，一如鏡中面像，如水現月影，如夢如幻，雖空而亦可見。二皆心性所現，所有者即是自心，心不自知心，心不自見心。心有想即癡，無想即泥洹，心有心無，皆名有想，盡名為癡，不見法性三因緣生法，即空、假、中，不一不異，非縱非橫，不可思議。心想寂靜，則能成就念佛三昧，久而乃起。
諸大乘經勸生凈土，因通二種：一、定；二、散。定謂即心觀佛，想彼西方依正主伴，唯心本具。我心空故，如來本空；我心假故，如來宛爾；我心中故，如來絕待。或想蓮華開合，我居其中，合表即空，開表即假，四微體同，即表中道。故經云：諸佛如來是法界身，入一切眾生心想中，是故我等心想佛時，是心即是三十二相、八十種形好，是心作佛，是心是佛。此乃如來親示唯心三昧，圓常觀體，了彼凈土生佛、依正、色心，悉我自心性具功德，即境為觀，心外無佛，性外無土，觀之不已，證無生忍。
二者、散善，用純實心，信有西方，一心不亂，系念彌陀，一日、七日，聲聲不絕，念念無間。經云：執持名號，一日、七日，一心不亂，其人命終，阿彌陀佛與諸圣眾現在其前。然事想彼國，但無三觀，名散善耳，故三種凈業回向愿生，咸登極樂。吾祖智者云：根有利鈍，行有定散：觀佛三昧名定；修余善業，說以為散。散善力微，不能滅除五逆。此經明觀，故得往生。是知若定若散，或鈍或利，皆凈土因，咸趣無生，永無退轉矣。
問：學佛道者，心散難檢，今欲一以貫之，專西方，念一佛，踐不退地，袪有漏心，乘扁舟於黃金之池，禮彌陀於白玉之殿，以通三世，希沾九品，不亦可乎？
對曰：龍樹十住婆沙論云：菩薩道有難行行，如陸地乘舟也；有易行行，如水路乘舟也。阿彌陀佛本愿之力，若人聞名稱念，自歸彼國，如舟得水。又遇便風，一舉千里，不亦易哉！則釋迦如來父王、眷屬六萬釋種，皆生極樂土。蓋佛與此界眾生緣深故，專注一境，不亦良哉！
問世之人多以寶玉、水精、金剛菩提、木槵為數珠矣，吾則以出入息為念珠焉。稱佛名號，隨之於息，有大恃怙，安懼一息不還，屬後世者哉？余行住坐臥常用此珠，縱令昏寐，含佛而寢，覺即續之，必於夢中得見彼佛，如鉆燧煙飛，火之前相。夢之不已，三昧成焉，面睹玉毫，親蒙授記，則萬無一失也。
問：一念、十念往生凈土，何者為正？
對曰：但一念往生，住不退地，此為正也。如佛所說，謗佛毀經，打僧罵尊，五逆四重皆一念惡業成，墮無間獄猶如箭射。今之念佛生于凈土，亦一念善業成，即登極樂，猶如屈臂。前一念五陰滅，後一念五陰生，如蠟印印泥，印壞文成，尚不須兩念，豈要至十念哉？
又一念者，如經云愛酪沙彌生一念愛心，後生酪中作蟲，斯皆一念，非十念也。又大無量壽經明一念念佛皆得往生，觀經十念，良有以也。蓋為遘疾尪羸，力微心劣，故須十稱彌陀，以助其念。若心盛不昧，一念生焉，亦猶栽植絲發，其茂百圍也。
問：方等經中修無上深妙禪定，令繼想白毫，兼稱佛號，以祈勝定。既契之後，心佛兩忘，信有之矣。但默念泉澄，即三昧自至，亦何必聲喧里巷，響震山林，然後為道哉？
對曰：誠如所問。聲亦無爽，試為明之。何者？夫辟散之要，要存於聲，聲之不厲，心竊竊然，飄飄然無定。聲之厲也，拔茅連茹，乘策其後，畢命一對，長謝百憂，其義一也；近而取之，聲光所及，萬禍冰消，功德叢林，千山松茂，其義二也；遠而說之，金容熒煌以散彩，寶華淅瀝而雨空，若指諸掌，皆聲致焉，其義三也；如牽木石，重而不前，洪音發號，飄然輕舉，其義四也；與魔軍相戰，旗鼓相望，用聲律於戎軒，以定破於強敵，其義五也。具斯眾義，復何厭哉？未若喧靜兩全，止觀雙運，
叶夫佛意，不亦可乎？定慧若均，則兼忘心佛，誠如所問矣。故廬山遠公云：功高易進，念佛為先。察夫玄音之扣，心聽則塵累每消，滯情融朗，非天下之至妙，其孰能與於此歟？言明證者，未若華嚴經偈云寧受無量苦，得聞佛音聲，不受一切樂，而不聞佛名。然則佛聲遠震，開善萌芽，猶春雷之動百草，安得輕誣哉？
公嚴州人，智識高明，少年登第。崇寧初，直言極諫，名著當時。酷好宗門，參善知識，蔬食葛衣，砥節礪行。晚年專修凈業，悟入念佛三昧，有刻石流布，指導群生。宣和末，知廣濟軍。一日，不疾，跏趺而化，知其為凈土之歸矣。其文曰：
出出世間之法，欲得成辦省力，莫若系心一緣。秖如稱念阿彌陀佛名號，念若出聲，不唯曰久，耗乏臟氣，齒舌擊磕，心念隨動，耳根承攬，分別識生，聞性內搖，隨出不反，是三成勞，積久或怠。若秖心念，不作音聲，心機潛伏，未得慧照，安事反聞，外機不抽，內對不出，沈濁昏住，易成廢忘。有巧方便，無用動口，不出音聲，微以舌根敲擊前齒，心念隨應，隨心應量，循業發現舌意根下，念念之中便有阿彌陀佛四字，音聲歷歷可陳。聲不越竅，聞性內融，心應舌機，機抽念根，心竅在舌，擊擊竅聞，機機念復，寄竅在耳，從聞入流，聞反，亦可別收一機，蓋悉檀遍被，無不可者。
華嚴賢首品曰：又放光明名見佛，此光覺悟將歿者，令隨憶念見如來，命終得生其凈國。見有臨終勸念佛，又示尊像令瞻敬，俾於佛所深歸仰，是故得成此光明。令見佛者，一、舍命不恐；二、惡道不畏。
又要臨終勸者，智論二十八云：臨終少時，能勝終身修行之力，以猛利故，如火如毒。依西域法，只園西北角日光沒處，為無常院。若有病者，安置在中，以凡生貪染，見本房內衣鉢眾具，多生戀著，無心厭背，故制令至別處，堂號無常。去者極多，還反一二。即事而求，專心念法。其堂置一立像，金箔涂之，面向西方，其像右手舉，左手中系一五彩旛，腳垂曳地。當安病者在像之後，左手執旛腳，作從佛往生之意。瞻病者燒香散華，鳴磬助稱佛名，莊嚴病者。乃至若有屎尿吐唾，隨有除之，亦無有罪。況佛無愛憎，但有歸投者，無不拔濟，更為病者隨機說法，命終在佛所，不得移之。若神游大方，去留無礙者，置之言外。不爾，勉旃斯行。
知歸子致問於凈業和尚曰：世之大者，莫越生死。一息不來，乃屬後世；一念若錯，便墮輪回。小子累蒙開誨念佛往生之法，其理雖明，又恐病來死至之時，心識散亂，仍慮家人惑動正念，忘失凈因，伏望重示歸逕之方，俾脫沈輪之苦。
師曰：奇哉斯問之要也！凡人臨命終時，欲得往生凈土者，須先準備，不得怕死貪生，常自思念，我現在之身多有眾苦，不凈惡業種種交纏。若得舍此穢身，即得往生凈土，受無量快樂，見佛聞法，離苦解脫，乃是稱意之事。如脫臭弊之衣，得著珍御之服。放下身心，莫生貪著，才有病患，莫論輕重，便念無常，一念待死，須囑家人、看病人、往來揖問人，凡來我前，但為我念佛，不得說眼前雜閑之事，家緣長短之事；亦不須軟語安慰，咒愿安樂之詞，此皆是虛華不實殃及之語。及至病重，命將不可之時，家人親屬不得來前垂淚哭泣，發嗟嘆懊惱之聲，惑亂心神，失其正念。但教記取阿彌陀佛，一時高聲為我念佛，守令氣絕，待氣盡了，方可哀哭。更或有明解凈土之人頻來策勵，其理最佳。若如此者，千萬往生，必無疑慮也。此是端的要急之旨，當信而行。
問：求醫服藥，應不用耶？
答：此但論用心矣，其藥醫療，不妨自求。然藥只能醫病，豈能醫命耶？命若盡，藥豈奈何？
問：神只禍福求禱如何？
答：人命長短，生下已定，何假鬼神延之耶？世人迷惑，反更求邪，殺害眾生，祭祀神鬼，但增罪業，倍結冤讎，反損壽矣。大命若盡，小鬼奈何？空自慞惶，必無所濟。切宜謹之，當以此文帖安堂前吃食之處，及來往要路之間，令時時見之，常記於心，免見臨危忘失。
問：平生不曾念佛者還用得否？
答：此法僧人、俗人、不念佛人用之皆得往生，決無疑矣。余多見世人於平常時念佛禮拜，發愿往生，及到病患臨終，但只怕死，都不見言此事。直待形消氣絕，識投冥界，方始十念，譬如賊去關門，濟何事耶？而況死門事大，須自著便宜。一念蹉跎，歷劫受苦，誰人相代？思之思之！
修凈業者，凡入觀與睡時，應先起立合掌，一心向西，十稱阿彌陀佛、觀音、勢至、清凈海眾竟，次對佛發愿曰：弟子現是生死凡夫，罪障深重，輪回六道，苦不可言。今遇善知識，得聞彌陀本愿名號，一心稱念，求愿往生。愿佛哀憫，垂手接引。弟子不識彌陀世尊身相光明，愿佛菩薩示現身相及彼世界莊嚴等事。說此語已，一心正念，即便入觀及睡。或有於正發愿時見諸瑞相，或於觀中得見，或於睡夢得見。此愿比來大有現驗，不能具述，惟勵意行之者，方信不虛。
右伏以彌陀依眾生心而發現，眾生依彌陀智愿而出纏。應外無機，即眾生心中之諸佛；機外無應，乃諸佛心中之眾生。生佛一如，感應同致。百非皆遣，四運俱推，如是則念念不生疑，聲聲皆解脫。欣逢妙事，愿結勝因，裒聚資糧，廣邀緇素，大眾之道心俱發，十年之勝集偶圓，內外欣歡，恭伸慶懺。伏惟彌陀慈父、釋迦導師，一折一攝而共熟機緣，無黨無偏而同成勝業。所冀遠近情盡，凈穢見忘，不待彌勒之下生，速證寂光之上品，鐵鉤鉤象，盡陪蓮社之游；蠟印印泥，即預華池之上。投身殞命，刻骨銘肌，上扣洪慈，仰惟昭鑒。謹疏。