录文一劝君莫作谩心事，十佛岩前现报司。
现报司欲求安乐住人天，必莫侵凌三宝钱，一落冥间诸地狱，喧喧受罪不知年。
秦广大王诸王遗使捡王人，男女修何功德因，依名放出三途狱，免历冥间遭苦辛。
初江大王罪如山岳等怛沙，福少微尘数未多，犹得善神常守护，往生豪富信心家。
宋帝大王罪苦三途业易成，都缘杀命祭神明，愿执金刚真慧剑，斩除魔族悟无生。
五官大王破斋毁戒杀鸡猪，业镜昭然报不虚，若造此经兼画像，阎王判放罪消除。
阎罗天子悲增普化示威灵，六道轮回不暂停，教化厌苦思安乐，故现阎罗天子形。
变成大王若人信法不思议，书写经文听受持，舍命顿超三恶道，此身长免入阿鼻。
太山大王一身危脆似风灯，二鼠侵欺啮井藤，苦海不修桥筏渡，欲凭何物得超升？
平正大王时佛舒光满大千，普臻龙鬼会人天，释梵诸天冥密众，咸来稽首世尊前。
都市大王一生六道苦茫茫，十恶三途不易当，努力设斋功德具，恒沙诸罪自消亡。
转轮圣王后王所历是关津，好恶唯凭福业因，不善尚忧千日内，胎生产死夭亡身。
速报司官船桥不造此人痴，遭险凄惶君始知，若悟百年弹指过，修斋听法莫教迟。
月一日念定光佛一千遍，不堕刀山地狱。赞曰：闻说刀山不可攀，嵯峨险峻使心酸，遇逢斋日勤修福，免见前程恶业牵。
日念药师琉璃光佛千遍，不堕镬汤地狱。劝君勤念药师尊，免向镬汤受苦辛，落在波中何时出，早修净土脱沉沦。
日念贤劫千佛一千遍，不堕寒冰地狱。就中最苦是寒冰，盖因裸露对神明，但念诸佛求功德，罪业消除好处生。
日念阿弥陀佛千遍，不堕剑树地狱。赞曰：闻说弥陀福最强，残剑树消亡，自作自招还自受，莫待时手脚。
如来一千遍，不堕拔舌地狱。赞曰：拔舌更使铁牛耕，万种凌持不暂停，要免阎王亲叫问，持念地藏一千声。假使热铁轮，于我顶上旋，终不以此苦，退失菩提心。
日念大势至如来一千遍，不堕毒蛇地狱。赞曰：菩萨慈悲广大多，救苦常教出爱河，九品莲花沾有分，毒蛇岂敢便相过？
日念观音菩萨千遍，不堕挫碓地狱。赞曰：斩身挫碓没休时，都缘造恶不修持，观音哀愍众生苦，免离地狱现慈悲。大藏佛说出曜经佛言：众生习恶，如铁生垢。
颂曰：如铁生垢，反食其身，恶生于心，还自害形。佛语真实，决定不虚。
日念卢舍那佛千遍，不堕锯解地狱。如来功德大圆明，由如朗月出群星，但念能除多种罪，锯解无由敢用君。
日念药王药上菩萨千遍，不堕铁床地狱。菩萨真名号药王，铁床更用火烧烊，直饶造业如山重，但念真名免众殃。
日念释迦牟尼佛一千遍，不堕黑暗地狱。赞曰：持斋事佛好看经，积善冥司注姓名，更诵弥陀一千遍，自然黑暗显光明。
大藏经云：尔时世尊告诸比丘：若受五戒二百五十戒，威仪具足戒，不听饮酒，犯波罗提目义。若犯即入地狱。迦叶白佛言：酒亦无命，如来何故戒酒为苦？佛告迦叶：汝好谛听，舍婆提国有尪崛摩罗为饮酒昏乱，淫匿其母，杀戮其父。母即与外人共通，担刀害之。是故今日戒酒为苦。又告：槃陀女为人沽酒，死堕地狱，受形竟，身长三尺，两耳闭塞，复无两目，亦无鼻孔，下唇褰哆，手无十指，脚无两足，皆由沽酒，况饮之人。若劝比丘酒者堕截膝地狱，其中力士将其刀剑截其两膝。强劝比丘酒者，受如是苦。大藏佛说华鲜经尔时佛告迦叶：谛听！吾当为汝说如有人遇在狱心念是之人是在夫在于比闻多念大乘日生乐为迦叶白佛言：受佛戒饮酒。佛告迦叶：善哉善哉，不饮酒者是我真子，即非凡夫。若饮酒者，或父不识子、或子不识父，或兄不识弟、或弟不识兄，或夫不识妻、或妻不识夫，或姊不识妹、或妹不识姊，或不识内外眷属。善男子现前颠倒，何况未来一切众生。不食酒肉者得发无上菩提心。
大藏经云：佛告迦叶：若比丘披我法衣者，一不听饮酒，二不听食肉，三不听嫉妒心，四不听作不净行。善男子，若受大乘大般涅槃，若住一劫，不听食肉。迦叶白佛言：食肉者堕何地狱？佛告迦叶：食肉者堕阿鼻狱，纵广正等八万由旬，四方有门，一一门外，各有猛火，支过通彻，上火彻下，下火彻上，铁枷、铁锁、铁扭、铁械，担火烧之，卧之在上，肉干焦烂，受其大苦。心生重悔而怀惭愧，又莫更食，犹如浊水之明珠，以珠威烟云除月悔亦复如。
大藏经云：迦叶菩萨而白佛言：破斋者堕何处地狱？佛告迦叶：破斋者堕饿鬼地狱。其中饿鬼长五百由旬，其咽如针，头如太山，手如龙爪，朝食三千，暮食八百，一呼三万，绕其太山，犹如须弥，担火烧之，犹如绯色，驱破斋之人入此地狱，受其大苦，复形更受。
大藏佛言：若食食，或裹幞食与父母、兄弟、师长、朋友、妻子、眷属，未来世中堕铁轮地狱，左腋右挟，铜灌口。若食斋者，亦复如是。
大藏经言：佛告迦叶：一切众生养鸡者入于地狱。迦叶白佛言：养鸡者何故入其地狱？佛告迦叶：三百百五十鸡自作百三十，是故主于地狱一切众生鸡者心生大慈有罪若为利肉所，是故主人入于地狱。迦叶菩萨白佛言：实如圣教，实如圣教，如此众事，皆当有告，作贼之人，亦当有。佛告迦叶：一切众生，若当作贼，堕刀船地狱。纵广八百由旬，其中有钉，方长四寸，贼人入中，颊其筋骨，是名大苦。迦叶白言：珂佩四器皆亦不听，我等声闻亦复如是。
大藏佛言：各名自家造恶业，不是诸佛没慈悲，身落三涂遭痛苦，信者一念自合知。
大藏佛告迦叶：抢兔之人堕铁轮地狱，方丈万钉，间无空处。一切众生，煮肉者堕镬汤地狱，其中有水，其下有火，持火烧之，溃溃乃沸。驱煮肉之人，入此地狱，受其大苦。炙肉之人堕铁床地狱。斩肉之人堕挫碓地狱。杀生之人堕鍪戟地狱，其中铁面昼夜铜铁造其鍪戟，身中一丈，刃中四尺，望胸而撞，背上而出。杀生之人，亦复如是。故说诸法，开示一切众生。
大藏经云：
迦叶菩萨白佛言：世尊！食肉者非如来弟子，即是外道眷属。食肉者不觉、不知，不闻、不见。若当食肉，或君食臣肉，或臣食君肉，或父食子肉，或子食父肉，或兄食弟肉，或弟食兄肉，或姊食妹肉，或妹食姊肉，或夫食妻肉，或妻食夫肉，食肉之人，食父母眷属肉。譬如父作牛羊，转节是其父。一切众生心即颠倒，咬咬父骨，若饮血者即饮父血。食肉愚人，亦复如是，智者思。
大藏经云：
迦叶白佛言：食肉者堕何处地狱？佛告迦叶：食肉者堕粪秽地狱。其中有粪乃深万丈，驱食肉之人入此地狱，驱出转轴，始转一匝，遍体万钉，刺破此身，支过通彻，是其大苦，五百万世，无有出期。迦叶白佛言：如来若说法时，一切众生为受不受？佛告迦叶：譬如有人年已八十，贫穷孤老。后生一子，极其怜悯，一手把金，一手把饭，二团俱授如过与子。婴儿愚騃，不识其金而取其饭。一切众生亦复如是。我悯一切众生犹如慈父，众生而悉舍去。作礼奉行。祖师说法塔假使热铁轮，于我顶上旋，终不以此苦，退失菩提心。
大藏佛说华鲜经云：
佛告迦叶：假使有人国城、妻子遍满三千世界，金银亿万持用布施，不如有人能断酒肉；假使有人造浮图塔庙如稻麻竹苇，及大涅槃、华严、三昧十二部经如说修行百千万分，不如其一善男子不食肉者，现世菩萨，即非凡夫。天堂也广，地狱也阔，不信佛言，且奈心苦。吾道苦中求乐，众生乐中求苦。大藏佛说护口经大藏佛说护口经云：有一饿鬼丑恶，身出猛火，口出蛆虫，脓血诸衰，臭气通彻，支节火起，卒声号哭。罗汉问曰：汝宿何罪，今受如此苦？鬼曰：吾往恋着资生，悭贪不舍，出言粗恶，偏眼恶视，自持豪强，谓长不死，造无量恶业。今悔无及，宁以利刃自截其舌，仃劫至劫，甘心受苦，不以一言诽谤他善。以我形态，诫诸众等，善护口过，勿妄出言。受饿鬼身，经数千劫，备受楚毒。我此命终，复如地狱，妄言绮语、两舌恶口，受如此罪。善有善报，恶有恶报。善恶无报，天地有私。
录文完。