次半行半坐者，先釋方等，亦通四教。故彼經文聞三昧者，結得道益，通於三乘及以四眾。經與今文，意亦從別，唯為成圓，故意止觀但觀秘密。依此修行，事儀未足，文中自指百錄等也。
聊者，略也。先求夢王等者，如法華疏引，有五種夢因：疑心、分別、學習并現事非人來相語。因此五事夢。此即非人來相語也。列子有六夢，謂正夢、噩夢道場人法，故名為秘。一法攝一切法，故名為要。體遮三惑，性持三智，非二邊偏，故名為正。正體無相，故名為空。
經言下，次明觀法。經云：佛為雷音說於華聚昔因緣已，又云過去有佛，名栴檀華。彼佛去世甚久，我於彼時如汝無異。彼有菩薩，名曰上首，作一乞士，入城乞食。時有比丘，名曰伽，謂乞士言：汝從何來？答言：我從真實中來。又問：何謂真實？答曰：寂滅相故，名為真實。又問：寂滅相中有所求，無所求耶？答曰：無所求。又問：無所求者，何用求耶？答言：無所求中，吾故求之。又問：無所求中，何用求耶？答：有所求者，一切皆空，得者亦空，著者亦空，實者亦空，求者亦空，語者亦空，問者亦空，寂滅涅盤、一切虛空、分界亦復皆空。吾為如是次第空法而求真實。又問：菩薩於何處求？答：於六波羅蜜中求。伽聞已，賣身供養。上首又為說陀羅尼。聞已復問：云何奉持？上首乃說三七日法。具如今文所列方法，今文略出，應準彼廣，亦應可知。
修觀法中，又回無所求文以在後者，為欲結諸無所求文故也。今此中意，借彼觀文成今三昧。求者，謂求三昧之人。著者，謂於三昧生著之人。實者，謂於能行、所行，計我、我所。來者，謂行三昧者往來出入。語問者等，準說可知。
此與大品十八空同者，引例也。何故來去乃至涅盤一切皆空，亦如大品十八空中，何法不空？十八空，至第五卷釋大經下，又引大經，空義亦同。如來涅盤尚自皆空，況余法耶？故二十四云：佛告德王：汝言見空，空是無法，為何所見？菩薩實無所見，若有見者，不見佛性，不能修習般若波羅蜜，不入涅盤。菩薩不但因空，見般若亦空，六波羅蜜、五陰、如來、大涅盤等，一切皆空。如來昔在迦毗羅城語阿難言：汝莫愁惱。阿難言：我今親屬皆悉殄滅，云何不愁？如來與我同生此城，俱同釋種親戚眷屬，云何如來獨不憂惱，顏色更顯？我復告言：汝見城有，我見空寂。汝見親戚，我修空故，悉無所見。以是因緣，我更光顯。
以此下，歷事修觀中，先約經名方便，次約尊容道具。初方等下，先約經名修觀；令求下，次約方便修觀。事儀既先求夢王，習觀亦先修空假。托事作觀，且言先修，不別而別，即勝別也。謂先修不可得空，及以事儀之假，由此方便，以入袒持。
場是所依，故表凈境。世以治榖，及以祭所，俱名曰場。說文云：不耕曰場。詩云：九月筑場圃以治榖。今依凈境，以治五住，故曰道場。亦是等者，場是所嚴。能嚴雖多，不出定慧；供具雖眾，不出動與不動故也。究竟戒香，遍涂實理。觀陰本空，為免子縛。無緣慈陰，故遍法界。翻三惑迷，觀惑法界，迷即法界，故名不離。戒香普熏，智燈圓照，與凈境等，方云普遍。覺智之佛，棲理境空，觀於逆順二十四支，從境立數，云二十四。如法華中，觀於無明乃至老死，觀無明滅至老死滅，如此并是順觀因緣。中含五十四云老死緣生乃至無明，無明緣行乃至老死，是為逆順觀因緣生。老死滅乃至無明滅，無明滅乃至老死滅，是為逆順觀因緣滅。是則逆順因緣生滅俱有二十四番覺了智也。
境雖寄昔，智必依圓。肴饌眾味，如法華經鹽醋之屬。彼文喻權，今以助實。寂爾稱體，如衣在身，對忍為名，故立瞋號。瞋含諸惑，全翻曰新。七日觀於袒持，如以七智觀實。所除如惑，能洗曰觀。身無垢故，能所俱凈。師亦所依，故同諦義。亦依所觀逆順數故，立二十四無作道共。屬對名咒，義立此名。設法不差，故云屬對。咒破三道，不差曰對。瓔珞十種者，本業瓔珞觀法緣起中，觀十二緣有十種：一、我見不二；二、心為；三、無明；四、相緣；五、助成；六、三業；七、三世；八、三苦；九、性空；十、緣生。彼經具釋，不能具錄。
次明破障中，事理具如第四懺凈中說。具於事理，方懺三道。文云等者，引證事理也。
虛空藏神咒經云：若大比丘志心方等，誦陀羅尼一千四百遍乃一懺，如是次第八十七日行道。比丘尼四十九遍一懺，九十七日行道。沙彌、沙彌尼、信男、信女四百遍一懺，四十七日行道。若諸菩薩，八百遍一懺，六十七日行道。經中隨眾各有小咒。初文既以七日為期，復云行道八十七日等，即是八十個七，乃至六十個七，儀則具如七日行法，但咒不同耳。尼眾皆須大僧為主，如是懺者，皆論夷罪。犯此罪竟，佛法死人，今復清凈，戒體還生。悔法若成，罪無不滅。故云：若不還生，無有是處。然小乘教門尚不開懺，雖曰還生，無任僧用。沙彌犯已，懺成進具，大乘所許，事可通行。儻聽大僧，招奸來詐。況寶梁誠制，足數無文。信大小區分，聽制條別。小無懺重之說，仍成重罪未亡，安用大教懺夷以足小乘僧數？依大懺已，內進己道，何須混濫以惑時情？
眼等凈者，唯至六根，方名相似苦道凈耳。第七日見十方佛者，彼經日日各有相狀，前苦道凈，位在六根，此中不退，位在初住，破於無明，名煩惱凈。三障去，即因緣樹壞等者，婆沙云：過去二支為根，現在五支為質，現在三支為華，未來二支為果。有華有果謂凡夫，無華有果謂學人，無華無果謂無余。義推亦應更云：少華有果謂學人，無華有果謂有余。此乃藏、通約界內說。若依寶性論，緣相生壞，四事俱無，方名永壞者，謂緣為根，相為質，生為華，壞為果。即界外兩種十二緣也。
亦是五陰舍空等者，諸教不同，陰空亦異云云。今且置別，以存於圓。凈名云：不觀色不觀色如，色假如空。即雙非空假以顯中道也。四陰亦爾。大品云：色凈乃至識凈。大經金剛身品云：如來身者，非陰、界、入，不離陰、界、入，非增非減等。皆是觀陰畢竟空也。故知因果俱明陰空。
勸修中三分寶者，實相之理，必無階降、心行優劣，故使差分。修望中下，雖名全分，須分六即以判淺深。故彼經廣說功能文竟，次文結云：若能修行、受持、讀誦，當知是人全用寶者，若復有人但能讀誦，當知是人得中分寶。種種供養，得下分寶。故知全分具散等，準此可知。若知名非名下，總有六句復疏重釋。此六并是雙非雙照假名及性皆不可得。若寄此文立三觀者，非一立三，假也；非三說一，空也；名非名，性非性，中也。余五準此，於此復疏，能達心性，方是不可思議三諦妙境。
若觀下，立名之意。意能遍造，故但觀意，則攝一切。若破下，例破諸使，如是圓觀，非但觀意為諸法本，亦破無明諸惑之源。故知非但意攝一切，亦乃意即無明。無明去時，諸惑安在？故云皆去。
故諸下，攝略結名。雖有諸名及以諸數，今但立名覺意三昧者，良由於此。隨自下，二名既是覺意異名，其名雖殊，義同覺意。
就此下，開章也。夫有累之形，絕事時寡，上三三昧緣具誠難。若不隨境用觀，意起即觀，三性無遺，四運推檢，歷緣對境，咸會一如，安有克於大道之期？
初諸經中，初明此章攝廣。次正釋，先請觀音，亦屬方等，文通三乘，故意止觀中具出三相。若用二十五三昧，義唯圓別，先約事儀。
請字二音，受施為凈音，諮尊為請音，今文正當第二義也。請具三義：一、自；二、他；三、護正法。經中初托優波斯那，即是自請；月蓋，是為他；七言偈，是護法。亦應具於三十六句。今文但是顯機顯應，亦冥亦顯，機顯應請又三義：延請為身業，祈請為口業，愿請即意業。又五體是身業，四偈是口業，系念是意業。又延是請人，祈是請法，愿總人法。機既開三，應亦應爾。三業亦應，各有二句機應不同。前三三昧準此例知，觀音之名亦約四悉，逗物不同，具如法華疏普門品委釋。
又準觀音疏明方法云：舊分為十：一、嚴凈道場；二、作禮；三、燒香散華；四、系念；五、具楊枝；六、請三寶；七、誦咒；八、披陳；九、禮拜；十、坐禪。準前方等，皆應事理二解。今文十意，事理亦足，次第少別，具在百錄。
設楊枝等者，以觀世音左手把楊枝，右手持澡瓶，是故請者須備二物。若作所表者，楊枝拂動以表慧，凈水澄渟以表定。五體投地者，如僧常行。準地持、阿含，皆以雙膝、雙肘及頂至地，名五體投地。亦曰五輪，五處圓故。況下五悔中，如樹崩倒。又理觀解者，觀音疏云：若起五陰，離薩婆若，名為平立。左足如色，右足如受，左手如想，右手如行，頭如識。若入薩婆若，成於五分，名為投地。戒如色，定如受，慧如想，解脫如行，解脫知見如識。應具明所以，思之可知。
系念數息者，今文依經，但至十數。疏中因息而起諸行，何者？息風是色，領納此息，緣想此息，諸數是行，心王是識，此觀息中五陰四念成聲聞法。若觀息是過去無明因緣成現報息，乃至未來，是名觀息成緣覺法。又不受著息名檀，不起不善名尸，能數此息名忍，念念相續名進，在緣不亂名禪，分別風喘，明識邪正名智，此名觀息成六度菩薩法。若觀息成無相等慧，是名數息成通教法。見息不空不俗，中道佛性，前後觀之，是別教法。若觀此息一心三諦，是圓教法。數息既爾，諸行例然，乃至余文亦應分別。
三稱三寶者，表除三障，委明行法，具在百錄及正行儀并彼經中，故云可尋經補益。今文及百錄、正行儀并不錄四行偈。偈云：
愿救我苦厄，大悲覆一切，普放凈光明，滅除癡暗暝，
為免毒害苦，煩惱及眾病，必來至我所，施我大安樂。
我今稽首禮，聞名救厄者，我今自歸依，世間慈悲父，
唯愿必定來，愍我三毒苦，施我今世樂，及與大涅盤。
此四偈中，初二正請，次二結請。初又二：初一總請，次一別請。初行又二：初句唯自請，次三通自他。苦厄者，謂六根患。覆一切者，不獨舍離，通於十界。次二句請治癡。次別請中，請除三障。毒即是業，煩惱如文，眾病是報，樂是涅盤。涅盤即三德，三德破三障。結，如文。誦此四偈，為轉障緣，亦為入觀相應之本，故須略識。
又誦三篇咒者，咒文在請觀音經，若修行者，往彼尋之。發露洗浣者，如有垢衣，應須洗浣。發露如示人，事儀如灰汁，理觀如清水，理體如凈衣。藏垢不悔，永入惡道。午前等者，方，猶法也。日夜二時各取初分，故曰午前及初夜也。余謂四時，必依常儀，不可廢也。
經云下，正明修觀。初約六塵及以五陰而為觀者，初觀六塵，雖引大集如空如心，名猶通總。據下觀陰，但離性相，成聲聞空，是故次須修於幻化及實觀也。
地無堅者下，次觀五陰。於中先觀色陰，色即四大。初觀地大，地是事堅，因緣所成，有本非有，而情謂有，有即是堅，故於地大起情執堅。今寄事堅，以破情堅，故云有是堅義。無等二句及余三大，例之可知。彼經因優波斯那問，身子答。答中云：當觀地大無堅，水大不住，風大無礙，從顛倒生；火大不實，假因緣生。受、想、行、識，一一性相同於四大，皆悉入於如實之際。優波斯那得四大定，通達五陰，得羅漢果。今文準經，以義開拓，委作觀法，故於四大，各以四性推令如空。末代鈍根，不同佛日，故依中論，觀於二空。如地大中，初句云有是堅義，此則但謂地是定有，為防轉計，三句破之。計云：有既是堅，無何得堅？乃至轉入第四句，計非有非無，亦謂無堅。今并破之，無非計堅。然此地大本非四句，無堅名字因情謂堅，故用四句寄堅破執。三大準地，思之可知，是名破色陰以入性空。如初地大中云：畢竟不可得。次水大、風大中并云：亦不住無四句，亦不住不可說中。并相空文也。唯火大中相空文略。受等四陰性相準此，亦應可見。
問：推前三大，并用有等四句破之，至火大文，乃用自等四句破者，何耶？
答：有二義故：一者、依經。經云火大不實，從因緣生。因緣宜作自他名說。二者、名異義同。有秪是自，無秪是他，乃至雙非秪是無因。經文存略，余陰不說，應云受無領納，性不可得。若謂受是有，有是領納，乃至謂受是非有非無，亦是領納，乃至識是了別亦復如是。具足應如第五卷中破假四句。如是觀者，是聲聞法，即以真諦名為如實。
問：若聲聞法，應觀四諦。
答：陰是苦諦，性執是集，觀法是道，實際是滅。
觀陰既爾下，次明緣覺觀法。始自無明，終至老死，皆如谷響，悉破性相。何者？若有四句，即是無明乃至老死，若入實際，名空觀成。觀慧之本等者，若無觀慧，乃成無益苦行故也。是故須用如幻等觀，得性相空，入如實際。實際有二：二乘依通，通即真諦；別、圓依中，不與小共。今且從通，至下六字三陀羅尼方從中道，況下文觀惡，純用圓觀。應知今文本意在圓。
銷伏下，約三陀羅尼對破三障。言銷伏者，銷謂銷除，伏名調伏。報障之毒，螫害行人，以此總持，能銷伏之。
毗舍離人下，明破障功能。經云：爾時，毗舍離國一切人民遇大惡病：一者、眼赤如血；二者、兩耳出膿；三者、鼻中流血；四者、舌噤無聲；五者、所食之物變成麤澀，六識閉塞，猶如醉人。疏云：五根病故，意識昏迷，故云六識乃至如醉。經云：有五夜叉吸人精氣。疏云：如是病鬼，從五根入，傷壞病者，名五夜叉。經云：爾時長者名曰月蓋，與其同類五百長者俱詣佛所，而白佛言：此國人民遇大惡病，良醫耆婆盡其道術所不能救，唯愿世尊救斯病者！佛告長者：去此不遠，西方有佛，名無量壽。彼有菩薩，名觀世音及大勢至，以大悲救濟苦厄。汝今當請。說此語時，即於光中見無量壽佛及二菩薩。如來力故，佛及菩薩俱到此城，住城門閫，放光照之。於是長者說四行偈，稱三寶名，誦陀羅尼，平復如本。疏云：西方極遠，那云不遠？有云：於凡為遠，於圣不遠。今云：若機合時，雖遠而近；若機未熟，雖近而遠。
問：何故但西請耶？
答：若約五行，西方主金，是決斷義。若約四諦，東集、南苦、西道、北滅。西方屬道，是能通義。
若爾，與法華疏東西馳走，以譬苦集，不相違耶？
答：各隨義便，亦不相違。彼則因果相對以配，則東集、西苦、南道、北滅。此約因果次第相生，各有所以，以成所表。若約方所者，日從東出，而沒於西，表東土釋迦能生物善，西土彌陀除眾生惑。
無量壽者，有云：佛有生、法二身。二土二佛俱有生、法二身。於生身中，隨化緣故，此壽有量，彼壽無量。有作本跡釋，有作真應釋，見應跡，不能除障，見真本，則能除障。此并不然，但隨機宜，以此為因，以彼為緣，不須別解。
問：何故請三？
答：機緣在三。若約所表者，佛表法身，觀音表智，勢至表福。通論俱具，且從別說。
問：何故請三，經題從一？
答：智能銷毒，即破惑義。從義便故，故且題一。佛說銷伏陀羅尼已，云：若有四部持是菩薩名及誦咒者，一切不善，如火燒薪。
破惡下，次明破惡業陀羅尼。釋名，可知。破梵行下，次明功能。經云：破梵行人作十惡業，聞此咒時，蕩除糞穢，還得清凈。設有業障，諸惡不善，稱菩薩名，誦陀羅尼，即破業障，現前見佛。
六字下，次釋六字陀羅尼。言六字者，他云：稱三寶名，一寶二字，謂佛陀、達磨、僧伽。有人云：三寶為三字，觀世音為三字。此皆無有標章結句，是故不用。疏案經文，應為三種六字之義：一、約果報以為六字。說偈竟，云有四部眾聞此六字，即廣說六道拔苦功能。次約修因以為六字。如優波斯那聞六字章句，令觀心脈，即廣明六妙門。三、約六根以為六字。如舍利弗在寒林中答斯那問，云眼與色相應等，即廣說六根。三文之後，一一結云聞此六字章句故也。故六字義不出此三。今文正用初、後二義。大悲等言，今家義立。
凈於下，明六字功能。於中，初文先約能破根本之惑。三毒是根，名三毒根。此三能生一切不善，理通一切，故今此文凈三毒根，能見佛道。又以無明為三毒根，是故破已能見佛道。
六字即是下，正釋六字功能，能破六道三障二十五有，成二十五王三昧。言六道者，諸論及阿含、正法念廣明其相。大論三十三：問云：云何六道復云五道？答：佛去世後，五百年中，部別不同，各回佛經以從己義，故使修羅一道有無不同。此中雖通云三障，輕重不同，是故須云六道三障。地獄，從義立名，謂地下之獄，名為地獄，梵云捺落迦，此云苦具。八寒、八熱等，具如釋簽第四。
鬼者，梵云闍梨哆，此云祖父。爾雅云：鬼者，歸也。尸子曰：古者名死人為歸人。又云：人神曰鬼，地神曰只，天神曰靈。有云：饑餓謂餓鬼也，被驅使。此趣在閻浮下五百由旬，有閻浮界是根本處。亦有住閻浮洲者，有德者住華果樹林，無德者住不凈中。東西二洲亦有鬼，北洲唯有威德者，諸天亦有隨生處形。
俗中有阮籍兄孫瞻，每執無鬼論。忽有客詣之，言及鬼神之事，客乃理屈，作色曰：鬼神者，古今賢圣共許，君何獨言無？即仆是鬼也。遂變形而滅。又阮咸有從子修，亦執無鬼。有論者云：人死為鬼，君何獨言無？曰：今有見鬼者，言著生時衣。若人有鬼，衣亦有鬼耶？論者伏焉。此亦論者不達鬼化為衣，令似彼人生時所著。俗雖說有，非委悉知。故俗教中但見人畜少分，不見余之四道。故孔子云：生與人事，此尚未知，死與鬼神，我焉褚六音，即六畜也，謂牛、馬、雞、豕、犬、羊，則攝趣不盡。今通論此道，不局六也。婆沙云：旁生，形旁、行旁，故云旁生。或云遍有，遍五道中有之故也。無明多者，不過畜生。又大論以三類攝之，謂晝行、夜行、晝夜行。又三，謂水、陸、空。長含廣明。
阿修羅者，阿之言無，修羅云天，彼非天故。又修羅，此云端正，彼無端正，故云也。又云無酒。世界初成，住須彌頂，亦有宮殿。後光音天下，如是展轉，至第五天，修羅瞋，便避之，無住處下生此。又嫉佛說法。佛為諸天說四念處，則說五念，佛說三十七品，則說三十八品。常為曲心所覆。猜者，疑懼也。詩傳云：以色曰妒，以行曰忌，害賢曰嫉。疑如後釋。故知修羅嫉賢忌行。
人者，梵云摩㝹賒，此云意，人中所作，皆先意思。易曰：唯人為萬物之靈。禮云：人者，天地之心，五行之端。此亦未知五道故也。婆沙云：五道多慢，莫過於人。又云：五道中能息意者，亦不過人。住處有四。破人三障，而云天人者，以人道中有事理故，故加之以天，方伏於人。言丈夫者，人長一丈，故曰丈夫。此則指人中最勝者，方名丈夫。白虎通曰：夫者，扶也。以道扶接故也。今亦如是，以理扶之，方名丈夫。見佛性理，方名丈夫。故涅盤曰：見佛性者，雖是女人，亦名男子。男子即丈夫也。若據此意，天道亦應有第一義天為事理二釋。天者，俗釋如第一卷，俗亦未識三界諸天，是故但以清濁分之。今釋典中所言天者，亦名最勝，亦名光明。欲、色、無色云云。
標主得臣者，大梵天王為三界主，余皆屬臣。今但標主，攝得臣下。臣者，男子之賤稱，讓主為貴故也。此六得名，或從對治，如四惡趣及人初釋也。或從理說，如人後釋，天從便宜。
廣六下，約二十五三昧中云如幻等四者，南用如幻，東用日光，西用月光，北用熱焰。不動等十七者，欲界用六，色界用七，無色用四。欲六者，不動破四王，難伏破忉利，悅意破夜摩，青色破兜率，黃色破化樂，赤色破他化。色界七者，白色破初禪，種種破梵王，雙破二禪，雷音破三禪，霔雨破四禪，照鏡破那含，如虛空破無想。無色四者，無礙破空處，常破識處，樂破不用處，我破非想非非想處。二十五有總為頌曰：
四域四惡趣，六欲并梵王，
四禪四無色，無想五那含。
二十五三昧破二十五有，在大經圣行品，具如玄文第四卷釋。
此經通三乘下，結成三乘用觀不同。六道二十五有，其義一也。以由能觀智不同故，分三人別。雖曰三乘，教應分四。前明二乘之法，此法即與兩菩薩共。今破二十五有，見於我性，故菩薩乘中唯在別圓。破障通三，破有則別。
自調者，從因為名。自度者，從果為名。殺賊者，從義立名。謂害物曰賊，為圣人之患害故也。爾雅云：蟲食苗節為賊。三界結蟲，食無漏苗，故阿羅漢翻為殺賊。福厚等者，百劫修福，故云福厚。福多助智，是故根利。若起下，由起大悲，緣如實際，得不退轉，此位應在初住初地，念不退也。
問：若爾，何故彼經云佛告堅意：首楞嚴定非初地所得，乃至非九地所得，唯第十地乃能得之？
答：此是別教教道之說。以首楞嚴名健相故，故非下地之所能得。圓義具如第一卷末，初心尚得觀於涅盤，豈不得觀首楞嚴耶？
七佛、八菩薩等者，次約諸經。七佛神咒經中，初明七佛各有陀羅尼，及說功能，以為懺法。次文明八菩薩：一、文殊；二、虛空藏；三、觀世音；四、救脫；五、跋陀和；六、大勢至；七、堅勇；八、釋摩男。亦各有神咒及功能悔法。乃至經下文復有普賢菩薩等及八龍王，亦各有滅罪咒。又如七佛俱胝陀羅尼及瑜伽中八大菩薩，各有陀羅尼，謂觀音、勢至、普賢、文殊、虛空藏、金剛藏、除障蓋、彌勒。
虛空藏八百日涂廁者，廁謂間雜也。人之間上，其處雜穢，故名也。虛空藏經云：未來世中善毗尼者，應教眾生說治罪法。有三十五佛救世大悲，須立道場，具諸供養，先禮十方佛，稱三十五佛名，別稱大悲虛空藏名。何者？虛空藏頂上有天冠，冠中有如意珠，冠中有三十五佛現。是菩薩結加趺坐，或時現作一切色像。行者若於夢中，若坐禪中，見此相時，以摩尼珠印，印行者臂上，作滅罪字。若得此相，還入僧中，如法說戒。南山行儀亦用此文。若準此意，足數可矣。故付法藏中，滅重罪已，時人名為清凈律師。若優婆塞得字，不障受戒。故鈔主依之，對俗辨邊，非無憑據。若不得字，空中唱言：罪滅罪滅。又無此相，知毗尼人，夢見虛空藏告言毗尼薩毗尼薩者，其比丘及優婆塞更令懺悔一日至七日，禮三十五佛。菩薩力故，其罪輕微。知法者，復教八百日涂廁，日日告言：汝作不凈事。一心涂治一切廁，勿令人知。涂已洗浴，禮三十五佛，稱虛空藏名，向十二部經五體投地，自說罪咎。又經三七日，應集親友於佛像前，稱三十五佛名，文殊、賢劫菩薩為作證明，白四羯磨，如前更受。此亦是犯重失戒之文。若不失者，如何悔已，令其更受？經云：佛告波離：汝為未來無慚多犯者，應作如此懺悔方法。具在南山儀中。
言集親友者，應非俗眷。比有犯重之徒，直來受者，未見益方。若受後生慚，猶勝沈俗。自謂不舍，來入僧中，根本既無，坐次安在？此文且順虛空藏意。若準律文，一支一境雖復已壞，余支余境猶轉如故，是故依律坐次非無。