夫奉教念佛之士，叨法王之遺廕，作如來之所使，必以摧邪顯正，激濁揚清為後學蓍龜，作生靈耳目為己任也。茍弗能而默默自守，則尸祿備員於佛門矣。雖講授，亦奚以為？豈不聞因筌然後得魚，體教然後修行？名教未正，行如之何哉？故不得不論也。是以仲尼為政，正其不正，涅盤遺誡，急在糾過。
余嘗觀吾佛世尊之王西竺也，象無象之象，言無言之言，以復群生之性。由是頓教、漸教、大乘、小乘盈溢乎龍宮海藏，無非摧邪顯正，激濁揚清之旨，而大地生民率其化，而復其性者，可勝計乎？其間偏贊西方，謂捷徑修行之道者，蓋以阿彌陀佛有廣大愿力，攝娑婆眾生而歸凈邦，是令反妄而證真也。所以諸佛共贊，菩薩同遵。晉社創修，千古之高風不墜；慈照集懺，十方之正化流通。
大矣哉！凈土之道，其為體也，以彌陀即本性；其為宗也，以凈國即唯心；其為用也，以仁恕即滅惡生善。此之三者，蓋顯三世報應制其事，一心空寂窮其理，俾達乎理者反其妄，信其事者遷乎善，以斯而利于上下，實助於周孔之教，贊翊皇化，其亦至矣。使一人能行是道，以訓于家，家以導於鄉，鄉以達於邦，以至於無窮，則天下之民涵道泳德，融神實相，高步無何而極佛境界，豈止以為善人君子而已哉？夫如是，則何患乎忠孝不修，禮讓不著歟？以此觀之，豈非能仁之道與仲尼之道共為表以訓于民耶？
洎乎歷朝敬之，廣其教；像法事之，非其人。廣其教，則弊幸生；非其人，則淳樸泯。而乃以佛堂高大為奢夸聲利，溫飽為能事。徒以多為貴，則壞其道者眾矣；言以怪為美，則惑其聽者庶矣。遞相沿襲，以成鄙吝，日復一日，紅紫亂朱，使夫清靜仁恕之風消蕩矣，於是蠶食蠹耗之謗由茲而盛焉。斯乃敬之事之者之失，非其教之咎也。
今之人多不察其所由，視其徒之不肖者，而遷怒於善人教法焉，亦何異乎以丹朱而罪堯，因商均而過舜，服藥失度，歸咎於神農，縱火致焚，反怨於燧人也耶？
愚乃不佞學佛之道有年矣，既粗領其旨而頗有扶傾之心，非敢私於己而欲公於眾以救其弊也。嘗謂教門之利害有四：一曰、師授不明，邪法增熾而喪其真；二曰、戒法不行，綱常紊亂而犯其禁；三曰、教理未彰，謬談非義而惑其眾；四曰、行愿不修，迷入邪岐而墮於魔。由是亂名改作聾瞽，後學非止一端，可傷乎哉！
自是叨濫之徒一以傳十，十以傳百，百以千萬，流毒於海內，速若置郵。何以知其然？正說難行，邪風易染，此必然之理也。噫！祖道之不傳也久矣，欲人之無惑者難矣。吾雖不敏，而實悲焉，思欲分條析理，廣被前聞，截偽續真，開茲後學，恨無慧辯，徒事管窺。由是齋沐一心，投誠三寶，詢求大教，參考玄文，楷定正宗，破諸異說，總成，剖證佛祖格言，普告諸方，咸躋覺路，庶使圣教隱而復彰，眾生罪而還福。
有客至而問之曰：修行了自己生死，何須論他人長短？
予應之曰：理不然也。豈不聞如來出世，無一法不是利生，菩薩修行，肯纖毫而為自己？佛子示同外道，方便轉彼邪心。楞嚴十種魔民，皆因錯解。華嚴十類魔業，示其正歸。嗟惡慧之邪修，自甘心於險道，遇斯境界，豈可緘言？念彼愚癡，寧容坐視？況世尊悲心付囑，留大愿而普濟迷津；菩薩如教修行，示同事而化令成佛。是其本行，夫復何疑？如其見迷路而不指正途，慈悲安在？睹沈溺而不思拯接，方便何存？隨順正法而破魔，是無上大智之業；調伏眾生而入道，是諸佛之所攝持。誓當舍命而立真宗，終不已而忘佛囑。眾生盡而悲心益固，空界殞而我愿無窮。倘逢有識之賢，必能助弘斯道。可謂將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。
佛說西方極樂世界，其土有佛，號阿彌陀。如經所載，有理有跡。論其理者，西方即自性也。此性無形無相，不變不壞，歷劫堅剛，譬彼精金，在易卦則曰兌，為寂靜故，謂之西方也。金者，其色明，金體白凈，舉之喻法性。蓋世間之人迷於塵境，妄念不息，紛然動作，在易卦則曰震，故謂之東方也。人能反妄歸真，復其本靜，得見自性，即名舍東方執著之穢土，登西域凈明之金地也。在方無方，以法喻表其理體，華嚴合論謂文殊自東方來者，蓋文殊是根本不動智也。東是萬物發生震動之者，初明之地。從此智則生信，故華嚴以信位為初生佛家。丑寅之間為清朝智日初明像，文殊發起凡夫入信見道，智門漸增故。巽為風，為教化風，能穢揀凈，辰巳之間，上應角宿，為僧道，為齋戒，為眾善之門，喻進修地位。至午為中道，易卦曰離，為南方為正，為日為明麗，離中虛故明像，諸法空則智日當陽遍照天下，法華龍女南方成佛，是其義也。西南為坤，為地為安靜，為柔順，為母為生養。正西為兌，金旺之地，日沒之所，火死在酉，為肅寂為收藏。西北為乾，為天為父，為金為剛健。北方為坎，為水為君為師，利生濟物，垂教正治，以水制火，以君對臣，臣明君正。又水多則濫，故東北為艮，為山為止。下方為禪定，為謙下。上方為觀照，為智慧，為空界，如日月三光處空，照臨萬物也。
經中不舉余方，而單指西方者，蓋取凈對穢也，以悟攝迷，以靜對動也，以果對因也。過十萬億國土者，出四維上下十方之限量也，超乎四惡道之十惡業也，超乎人天十善之境界也，不為諸法之所拘也。有世界者，真如實際理地即自性西方極樂者，即言此性無憂惱也。何以知其然？見性之人不為塵境惑，了知諸法空，心常坦然，無念無為，無思無慮，安住大寂滅之地。念念常生智慧，法法皆如，我為法王，於法自在，故名極樂也。
論其跡，則實有此個世界也。佛叮嚀詳復言之，豈虛哉？有者，非方域處所之有，乃不有之有，即是真空妙有也。真空者，即是實相；妙有者，森羅眩目，法界交參，豈有東西之辨哉？圓覺經云：一切如來光嚴住持，是諸眾生清凈覺地，平等本際，圓滿十方不二，隨順於不二境現諸凈土。
阿彌陀是梵語，此云無量壽也。佛者，覺也。即當人分上廣大圓覺之性，清凈法身之佛也。此性不生不滅，亙古亙今，上至諸佛菩薩，下至六道眾生，各各具此覺性，所以稱同名同號也。
噫！世人昧之久矣，妄取色相，顛倒馳求，甘自沉淪，我佛應世，開方便門，贊說凈邦，令其信慕，茍能自肯自信，方悟堅明為西方盡西矣。惑火滅盡，土皆凈焉，則知十方世界總是彌陀，觸目遇緣無非極樂，百千三昧應念現前，無量法門隨心顯發，高超徹見是樓閣，含育利生名宮殿，防非護善名欄楯，清凈無染是蓮華，徹底澄清謂之池，隨方逐圓謂之水，仁慈濟利謂之寶，戒定慧薰謂之香。七菩提樹，覆蔭重重；八圣道路，游行坦坦。眾善莊嚴花簇秀，萬德成就果周圓，化禽演於法音，風樹傳於道品。到這般田地，更要保持涵養，直至命終，永無退失，脫然而去，方為了事；其或未然，切不可遺山認培，棄寶拾薪，妄認色身便為究竟。信知生死事大，莫作等閑，尋訪真知，決擇心要，確實念佛，求悟大乘，了見本性彌陀，直達唯心凈土。可謂雖然舊閣閑田地，一度贏來方始休。
真如本性者，父母未生已前，一真無妄之體，謂之本來面目，禪宗行人先斷婬心，是名如來，先佛世尊第一決定清凈明誨。若不斷婬修菩提者，如蒸砂石，欲其成飯，經百千劫，終不名飯。汝以婬身求佛妙果，縱得妙悟，皆是婬根。根本成婬，輪轉三涂，終不能出。如來涅盤，何路修證？必使婬機身心俱斷，斷性亦無，於佛菩提斯可希冀。如我說者，名為佛說；不如此說，即波旬說。今勸在家菩薩依戒修行，勿犯邪非，清心寡欲，雙修福慧，回向西方。龍舒云：修福又修慧，深信念阿彌，當生上上品，決定更無疑。其或不然，欲飯蒸砂，徒費力擔柴，入火定殃身。
法華經譬喻品云：若有眾生，從佛世尊聞法信受，殷懃精進，求一切智、佛智、自然智、無師智，如彼諸子為求牛車出於火宅。故知眾生喻諸子，三界喻火宅，三乘喻三車。如來見眾生在三界中不得出離，說三乘法引令離苦，譬如諸子在火宅中嬉戲，長者以三車引之令出也。
有等愚人，假說文殊問佛，妄稱性是牛車，心是羊車，意是鹿車。又云牛車載妙法，羊車載蓮花，鹿車載經。所謂醍醐上味，為世所珍，遇斯人等，翻成毒藥。
夫法華經者，諸法之王，佛所護念，其可妄議哉？何期邪師謬見以非為是，以是為非，法說非法，非法說法，誑於人，謗於佛，毀於法，豈非負五逆之大罪乎？經云：若有誹謗是經典者，當知是人入阿鼻獄，具足一劫，劫盡更生。如是展轉，至無數劫，從地獄出，當墮畜生。謗斯經故，獲罪如是。細思此等，哀哉切心！敢以忠言痛告道友，於自己心中開示悟入佛之知見，則此心清凈如蓮華開，是謂之法華三昧。悟斯理者，是乘白牛車出三界火宅也。
又不見法達禪師見六祖大師，呈偈云：誦經三千部，曹溪一句亡。未明出世旨，寧歇累生狂？羊鹿牛權設，初中後善揚。誰知火宅內，元是法中王？於是曹溪六祖大師乃說偈以證之云：心迷法華轉，心悟轉法華。誦久不明己，與義作讎家。無念念即正，有念念成邪。若能如是解，長駕白牛車。是若有執迷不省，自取沈淪者，吾未如之何也已矣！
三關者，兜率悅禪師示眾語。一云、撥草參玄，只圖見性，只今上人性在甚處？二云、識得本性，要脫生死，生死到來作麼生脫？三云、脫得生死，要知去處，四大分離，向甚處去？是故透此關者，則奚拘生死？徹此道者，豈礙去來？自是天下叢林宿師大衲靡不洞究淵源，故能脫白露凈。其旨曉然，決無異說。
今有愚人，妄指人身三丹田作內三關，教人般運氣血，謂之透過三關。又曰自足至腰，三處疼痛，為外三關。妄以此處要定臨終時節，世多傳習，盡入邪路。詳觀念佛之教，乃簡徑法門，秪令修行人於十二時中持一句阿彌陀佛，思專想寂，更能回光自看阿那個是我本性彌陀、四大分離向甚處去，常有此疑，驀然識得，便知落處，即此是直捷省力底修行正道。舍此之外，稍涉一毫異說，即墮在邪見林矣。嗚呼！癡人背真向偽，良可憫焉。若也於斯信得，截斷露布葛藤，豁開透地通天眼，覷破邪思妄想心。
原夫大法王之垂化也，統攝群品，各有司存，小律比禮刑之權，大乘類均衡之任，營福如司於漕挽，制撰若掌於王言，在國家之百吏咸修，類吾教之群宗競演，果明此旨，豈執異端？應須量己才能，隨力演布，達則兼濟為善，窮則專門是宜，雖各播於宗猷，而皆處於慈濟，同歸和合之海，共坐解脫之床。
夫如是，則迷途之司南，教門之木鐸也。奈何源遠流別，大道澆漓，好朱者，憎其素，愛甘者，惡其辛，未契圓宗，各權所據。又豈知生佛本一，凡圣性均？而不能自復者，由迷昧於身心，至籠檻於生死。是知身之過惡，非戒律不能撿；心之昏散，非定慧不能融。撿之融之，尚慮乎道之不明，性之不復，況埋沒於邪岐而互相是非也耶？
或云我學小乘，卻又不知戒施禮誦是漸修之法。或言我學上乘，卻又不識本性彌陀唯心凈土之旨不著於事相。又墮於頑空，大似深村草生育之人，坐在一隅，不知東西南北，妄生分別，是是非非，非非是是，所謂執著死蛇頭，錯路修行者，在穢惡則無所間然，於行解不見可畏，以至積習成性，自滅其身。始學慕於上賢，終見沈於下惡，如斯之輩，誠可哀哉！
永明壽禪師云：譬如庭雀，焉攀鴻鵠之心？還似井蛙，豈測滄溟之闊？或狥他求，如鉆冰而覓火；但歸己解，猶向乳而生酥。慎勿立我慢幢，張邪見網，輕侮先覺，熒惑後人。至哉斯言也！昭昭乎天日在上，蕩蕩乎佛祖有靈，奉教之者，可不懼乎？但能信念彌陀，可以免斯過咎矣。
般若心經云：是諸法空相，不生不滅，不垢不凈，不增不減。是故空中無色，無受、想、行、識等。又維摩經云：不善不生，善法不滅。故知色相有去有來，佛性不生不滅。
今有愚人，妄以不產後嗣為不生，不斷欲心為不滅，駭世怪言，惑人妖祟，密互邪婬，作不凈行，斷佛種性，悖亂人倫，故楞嚴云：善男子！愛極發狂，熾然貪欲，則有欲魔入其心腑，一向說欲，為菩提道，化諸白衣平等行欲，疑誤眾生，入無間獄。蓋以愚迷不知觸凈，不覺遭魔，以致斯苦。
諦觀天地肇分，有陰陽而有男女，有男女而有夫婦，有夫婦而有父子，有父子而有君臣，有君臣則有三綱五常之道。三綱統其人倫，五常正其教化，此圣人立世間之法也。吾祖遠公有云：在家者，厚身存生，我倒未忘，以情欲為苑囿，以聲色為游觀，耽湎世樂，不能特出。吾佛示化，令反本以求宗，在家奉法則是順化之民，不遺奉親敬君之禮，是故先導之五戒：不殺存乎仁，不盜存乎義，不婬存乎禮，不妄存乎信，不酒存乎智。身心既律，然後示之以出世之法，令修念佛三昧，以為西方之歸，達乎不生不滅之道，是以王臣外護法流天下，千載猶一日也。
其奈當斯之際，熏蕕共囿，菽麥同畦，未易分也，敢以衷赤之忱，普告信士但除卻，一心不亂系念彌陀之外，凡所有相皆是邪解，切須仔細真實修行。善則從之，惡則遠之，邪則遣之，正則守之。若乃立身行道之事，息心達本之旨，前篇備述，明則典刑不為不多矣。遵而行之，則吾門眷屬違而作者，魔之黨類，所以生遭王法，死墮阿鼻，殃及累世，莫言不道。何故聻？欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。
昔永嘉大師往曹溪禮拜六祖，印證心地，述云：自從認得曹溪路，了了生死不相干。是人天下禪宗出乎曹溪之源，目曰曹溪路也。何期愚人妄指人身有夾脊雙開，作曹溪一派？又妄說六祖云：寧度白衣千千萬，不度空門半個僧。如斯之輩，非特惑於後人，是亦誣於先圣。豈不聞永嘉云：第一迦葉首傳燈，二十八代西天記，法東流，入此土，菩提達磨為初祖，六代傳衣天下聞，後人得道無窮數。又豈有度白衣而不度空門乎？
於戲！邪妄之徒不知來歷，竊祖師之名，同魍魎妖孽，見解迷誤善人，正是一盲引眾盲，相牽入火坑也。吾知祖宗實德，是以稱而傳之；吾知闡提薄福，謗辱吾宗，是以恐而懼之。吾尚知而大懼，汝謗圣師之道，誑後學之人，安得不益懼於吾乎？汝速宜磨滅，改而正之，無貽我羞之為愈也。
佛法者，出世間之道，無為之法也。涅盤經云：如來開發顯露，清凈無翳。迷者不解，謂是秘藏；智者了達，即不名藏。
有等愚人，妄說官法，堂堂佛法隱藏，偽撰一落索邪言，閉門傳度，謂之生死奧典，幻惑後人，至死不與人說，逗到臨時，一場漏逗，大似貧兒得錫，喚作黃金，明眼人前如何拈出？自不知非，反夸能會，正是瞞人更自瞞也。豈知佛說一切法，為度一切心？蓋以眾生心體本來是一，用處不同，故說一切法也。祖師云：瓶盤釵釧，本是一金，名相不同，至體無二。
嗟乎末運，法出奸生，往往失其本體者多，是將新羅漆高麗，鍮間貨錯出，巧言令色，瞞昧世人。一偽既行，百真莫辯，況愛小利者，上人鋪席，不揀好惡，茍圖價廉，好看易得，等閑被他將一團灰炭塞卻眼孔，拖向黑地脫換去了。及至眼開，握著黃土也認不得，又何金鍮真偽之辯哉？癡人但得入手，貴乎密密珍藏，以為奇貨，生怕人知，驀然撞著，識者為伊點破，始知分文不直。以斯之類，比比皆是，只為愚暗福薄，眼無筋，麤心鹵莽，兼以不遇真正師匠，以致然也。殊不知繞指精金，從本來有，自非作家陶熔，痛下鉗鎚煆煉，一回轉，見性柔，金瑩燦然一塊，覿體全真，然後隨意作用，造成眾器，飛光散彩，耀人心目，永無變色者，固知自余皆不足言矣，可不至寶哉？正信道流，切宜著眼。
覺、聲聞悉皆稱贊，因名曰超日月光佛。蓋以日能照晝，月能夜明，其德不全。佛之光明，晝夜常照，無虧無欠，故名超日月光也。
今有一等愚人，妄指教人於日月初出之時，以口吸采其光，吞咽入腹，欲其成寶，以當修行秘法，謂之超日月光者，其錯大矣！譬如癡猿聯臂攀樹，懸崖下捉水月，勞心費力，到底成空。若是智人達觀，速須舍離，早求正法，免墮迷津，專念彌陀，究明心地。不見祖師道：從門入者，不是家珍。自己靈光照天爍地，人人分上本自圓成，一點靈源無內無外，頭頭上顯，物物上明。若能悟此，即如來一段光明超日月。
髻中珠者，法華經云：如轉輪王得法國土，王於三界，而諸小王不肯順伏時，轉輪王起種種兵而往討伐。戰有功者，賞賜諸物，獨王頂上有此一珠，而不與之，末後付與。如來亦復如是，見賢圣軍與五陰魔、煩惱魔、死魔共戰，滅三毒，出三界，破魔網，爾時如來亦大歡喜，為說諸法，而不為說是法華經，今乃說之。如轉輪王久獲明珠，末後賜與。此蓋世尊最後說是大乘法寶，超出諸圣之上，以輪王髻珠為喻。此珠者，即諸佛之圓智，乃眾生之理性，悟之則三只頓越，迷之則六道沈淪。
今有一等愚人，錯會經旨，妄以運氣入頂作髻中珠，謂之最上乘法，密密相傳，教人般精運氣沖入頭頂，要學世尊頂上有肉髻珠，何其愚哉！殊不知世尊肉髻乃無見頂相，表一乘大法也。無見者自不能見，離自見故；向上極則，諸圣皆不得見，離他見故。壽禪師心賦云：高高法座，非聲聞矬短之能升；赫赫日輪，豈外道嬰兒之所見？無偏無黨，至極至尊。
嗟乎愚癡之人！罔知正法，顛倒錯亂，嫁禍移殃於後人，賺他向善俗子墮落深坑，可痛惜哉！奉勸信士細參本教，恪心念佛，悔悟前非，了知諸法本無，髻珠自然顯現，堂堂獨露，豈假他求哉？
法華經云：諸漏已盡，無復煩惱。此乃羅漢聲聞修行，至習漏俱無也。無漏者，蓋人之六根常為色、聲、香、味、觸、法六塵所惑，心隨境轉，成有漏緣，所以輪回不息。修行人六根自靜，不被六塵所轉，即無漏也。
今有一等愚人，妄將眼眵鼻涕盡皆吃了，謂之修無漏者，何蠢乎哉！予嘗憫而問之曰：六根四大，膿血之袋，屎尿之囊，眵淚涕唾，皆屬不凈，何得取而食之？彼則曰：人身之中有七寶，不可棄之，善收拾者，結成舍利，證無漏也。苦哉！苦哉！如斯顛倒，誠可忍耶？
更有一等眾生，以秘精是無漏者，混吾教中，遞相傳習，潛饕貪欲，壞亂正法，此是妖精鬼怪夜聚曉散，吃菜事魔之徒，非是蓮宗之弟子。比年以來，多有此樣扇動人家，清信男女不覺不知，鼓入魔道，故楞嚴經云：善男子！心愛根本，窮覽物化，天魔得便，飛精附人，說佛涅盤即是現前肉身，父父子子，遞代相生，常住不絕，無別凈居。愚人信受，亡失本心，惑為菩薩。嘗說眼、耳、鼻、舌皆為凈土，男女一根即是菩提，或食屎尿，廣行婬穢，彼無知者信是穢言，易入邪悟，此名蠱毒惡鬼惱亂，是人師及弟子俱陷王難。汝當先覺，不入輪回，迷惑不知，墮無間獄，受得地獄業消，復入畜生餓鬼。
今觀邪師妄作之徒，假吾佛祖之教門，造不凈之惡業，逆二儀，背三光，謗佛祖，亂人倫，碌碌如蜣蛆之逐穢，現受眾苦，沒後沈淪，是罪果何逃哉？宜乎不足怪也。非惟死後受報，抑且官法不容。
語云：道之以政，齊之以刑，民免而無恥；道之以德，齊之以禮，有恥且格。誠哉是言！今勸善流諦觀圣訓，宜自知恥，勿憚改過，捐情絕慮，正己修行。有能古教照心，則其心自明；古鏡照精，則其精自形。若專於凈行，趣於菩提，決無誤矣；其或不然，三涂業海無邊際，千佛出來難救伊。
昔趙州和尚見僧，問曰：汝曾到此不？僧曰：曾到。州云：吃茶去。又問僧云：曾到此不？僧云：不曾到。州云：吃茶去。院主問：曾到且從，不曾到，如何也吃茶去？州乃喚：院主！主應諾。州云：吃茶去。叢林因此有趙州茶話公案。
今愚人不明祖師大意，妄自造作，將口內津唾灌漱三十六次咽之，謂之吃趙州茶。或有臨終，妄指教人用朱砂末茶點一盞吃了，便能死去，是會趙州機關。更可憐憫者，有等魔子以小便作趙州茶，何愚惑哉！非妖怪而何耶？真正修心者，但依本分念佛，期生凈邦，切不可妄將祖師公案杜撰穿鑿，是謗大般若之罪人也。不見道：乍可粉身千萬劫，莫將佛法亂傳揚。
圜悟勤禪師云：西方大圣人出迦維羅國，作無邊量妙用，啟迪群靈。其方便順逆開遮，余言遺典盈溢寶藏；以至下稍，始露一機，謂之教外別傳。迦葉破顏承當以來，的的綿綿，直指人心，見性成佛，不立階梯，不生知見，利根上智向無明窟子瞥地，煩惱根株中活脫，應時超證，得大解脫。西天四七，東土二三，皆龍象蹴踏，師勝資強，格外領略，當下業障冰消，直截承荷。自能管帶，打作一片，頓契佛地，尚不肯向死水浸卻，唱出透玄妙句，超越佛祖，剗斷露布葛藤，如按太阿，凜凜神威，阿誰敢近？作家漢，確實論量，才有向上向下談玄說妙，作用纖毫，即便叱之，謂不是種草。直下十成煆煉得熟，履踐得實，始略放過，猶恐他時異日落草累人，瞎卻正眼。
嗟見一等拍盲野狐種族，自不曾夢見祖師，妄言達磨歸空，謂之傳法救迷情，以至借他從上最大宗師馬祖、趙州名目，脫賺後人。及夸初祖只履西歸、普化空棺，皆謂此術有驗，謂之形神俱妙。生死秘法遞相傳習，而人皆厚愛此者，生怕臘月三十日慞惶，競學歸程之法。除夜拜影，喚主人公，真是誑謼閭閻，捏偽造窠，貽高人嗤鄙。
復有一種，假托達磨胎息、趙州十二時別歌、龐居士轉河車頌，遞互指受，密付傳持，希望生天，更要預知死日。殊不知此真妄想邪心愛見，本是善因，反招惡果。多見豪杰之士，高談闊論者，不知宗因，往往信之。那知失卻故步，畫虎成貍，遭明眼人覷破，默觀憐憫，豈諸佛與列祖體裁止如是耶？曾不自回照始末，居然可知矣。
海內學此者，如麻似粟，習以成風，恬不知怪，其高識遠見，自不因循，恐乍發意，未入閫奧，立志雖專，跋涉雖遠，遇增上慢，導入邪見稠林，末上一錯，永沒回轉。其流浸廣，莫之能遏，因出此語，以痛告之，庶有志愿於大解脫、大總持者，可以辨之而同入大薩婆若海，泛慈舟接濟群品，俾正真妙道流於無窮，豈不快哉！
諸惡趣門者，乃身、口、意三業也。所謂身：殺、盜、婬；口：妄言、綺語、惡口、兩舌；意：貪、瞋、癡。修凈業人，正心向道，截斷以上十不善行，則不入惡道，謂之關閉諸惡趣門也。開示者，指出也。涅盤者，不生不滅也。正者，不偏。路即西方之道也。
今有愚人，指口為諸惡門，鼻為涅盤門，教人臨終時緊閉其口，令氣從鼻出，謂之出門一步。又妄將字以為公案，教人口著力忍了氣透這一關。或云字四圍是酒、色、財、氣，或言地、水、火、風，或言生、老、病、死等，皆是卜度妄計曲說。嗟乎！這一個字瞞盡多少人。殊不知此字玉篇明載，戶臥切，即阿字，去聲，呼也。此個字，一切世人口中未嘗不說，喻人失物，人忽然尋見，不覺發此一聲，是字也。宗門多言此字者，蓋尋師訪道之人，參究三二十年，忽然心花發現，會得此事，不覺地一聲，如失物得見，慶快平生，是其字義也。
如是，則念佛之人但於念念中仔細究竟本性彌陀，忽然親悟親見真實，到地一聲處，自然明徹矣。故智覺壽禪師云：心外求法，望石女而生兒；意上起思，邀空花而結果。本非有作，性自無為。智者莫能運其意像者，何以狀其儀？言語道亡，是得路指歸之日；心行處滅，當放身舍命之時。可謂唯此一事實，余二即非真。
大珠慧海禪師云：九類眾生，一心具足，隨造隨成。無明暗蔽為卵生，煩惱包裹；二曰、應供；四曰、明行足；六曰、世間解、無上士；八曰、天人師；十曰、世尊沒多生，未脫娑婆世界，幸逢蓮社，得遇正宗，仰藉三寶余庥，感沐導師化育。伏為教門之下多有錯路修行，嗟信心盡是魔民，致良善俱遭邪墜，正因泯絕，慧命難存，反招謗法深愆，豈有誦持功德？睹斯境界以長吁，痛切身心而不忍，是乃搜大藏之要旨，用證本宗，掃百家之是非，開明大道，并是依經辨理，顯正摧邪，照了無私，故名寶監，俾夫後學照心目而妍丑自知，導彼迷途達家鄉，而免諸流浪。
是集克就，鄙志當陳，百拜祖庭，重申大誓，告白十方諸佛諸大祖師，望賜慈光證明，祈禱普度，敬自發心立愿，照依所集蓮宗寶監篇字數，一字三禮，每一禮念楞嚴咒心一遍，三稱南無觀世音菩薩尊號，望悲心而憐憫，賜法力以冥加，俾魔外以皈依，冀真乘之流布，與彼盲瞑開眼目，於諸病苦作良醫，昏衢黑暗之中為燈為燭，苦海洪波之內為舟為航，危險處作大橋梁，迷路中示其正道，普為十方蓮社諸上善人同期懺滌於身心，各愿消除於業障。
非法說法之咎，法說非法之愆，一智能滅萬年愚，一燈能破千年暗，妄意消而空花滅，正信生而凈行彰，信禮彌陀，普同回向，與諸大眾并從今日發菩提，盡於未來永劫，常行菩薩道，離非梵道，遠邪見師，愿盡此報身同生安養國，常修六念及六波羅，廣運四心與四弘誓，發四十八愿如阿彌陀，得念佛三昧如大勢至，修普賢之行愿，等觀音之慈悲，學大智慧如文殊，次登補處如彌勒，頓入法界，圓證上乘。分身遍至於十方，大悲普度於一切。建法幢，立宗旨，耀慧日，除癡冥，諸魔外道悉歸降，匝地普天皆向化。辯才無礙，廣利塵沙，威德無邊，拯濟含識，父母師長俱登解脫之門，累結怨親盡出沈淪之海。
伏望睹是集者，起獲法心，蕩歷劫之迷情，破千重之疑網，頓豁正眼，明悟本心，凈土道場不動足到，西方大圣如對目前，萬法了然，妙在茲也。惟冀天龍歡喜，聞正法以護持；凡圣皈依，掃邪風而絕跡。弘揚祖道，廣播宗風，融大千同為清泰之邦，俾四海共樂無為之化，正見邪見盡入無生，皇恩佛恩一時等報。虛空界盡，眾生界盡，眾生業盡，眾生煩惱盡，我愿乃盡；而虛空界乃至眾生界煩惱不可盡故，我此愿王無有窮盡，念念相續，無有間斷，身語意業無有疲厭。普賢菩薩發愿如是，諸大祖師發愿亦如是，我今發愿亦如是，普為蓮社大眾發愿亦如是，盡未來際一切情與無情發愿亦如是。如是如是，無不如是，愿同如是沙眾，盡入如來愿海中。
原夫佛不自佛，因心而佛；心不自心，由佛而心。離心無佛，離佛無心，心佛殊名，體無二致。是故念佛念心，念心念佛，無念無心，無心無佛，心佛兩忘，念不可得。只這不可得處脫體分明，纖塵不間，是以真機觸目，遍界難藏，山色溪聲，頭頭顯露，性相平等，理事混融，個覓一毫自他凈穢之相了不可得，何圣凡迷悟之有耶？於此果能豁開智眼，頓悟其旨，直下知歸，不妨慶快；設或未能領契，須假方便而入。
所謂方便而入者，何用別覓玄妙？但只要發起一個勇猛堅固信心，將一句阿彌陀佛頓在心目之間，不拘經行坐臥，靜鬧閑忙，默默提撕，頻頻返照，了知佛即是心，未審心是何物，要看這一念從甚麼處起，又復要看破這看的人畢竟是誰。如是觀照，念念無間，久久自然煉成一片，水泄不通，忽於聞聲見色，應機接物處，不覺驀然冷灰豆爆，烈崩虛空之時，管取參究事畢。到此便見自性彌陀，頭頭顯現，常光凈土，觸處洞然，始信吾言不欺於汝，而其平生修行之志亦乃驗於茲矣。
恐猶未諭，重說偈言：
心佛由來強立名，都緣攝念遣迷情，
根塵頓處心珠現，幻翳空來慧鏡明。
一法不存猶是妄，全機拶碎未為平，
直須揣見虛空骨，看取優曇火內生。
三途罪報因業重，六趣沈淪為惡多，若欲出離生死海，速須回首念彌陀。
一個彌陀佛，人人本具足，秪緣癡嗔愛，生死虛出沒，
苦海業因循，萬劫受迷津，不發回頭念，轉入展轉深。
勸君須猛烈，念佛宜超越，西方有世界，名曰安養國，
九品妙蓮臺，三空真實際，寶殿寶樓閣，黃金以布地，
光明常照耀，無三惡道懼。示汝諸有情，可以整心趣，
棄卻貪嗔癡，大家秉智慧，冷眼掛眉間，看破紅塵事。
積金玉如山，難買三寸氣。眷屬與恩親，暫如傀儡戲，
生前一聚歡，死後誰能替？終有散場時，有甚風流譬？
靜細思量，一場無滋味，何不早休心，念佛修三昧？
提個古彌陀，始終莫令退，猶如患目人，投醫王所治。
遠近與高低，柱杖為憑據，信手把堅持，一念無有二。
步步著腳牢，點點知落處，但無能所礙，終有時節至。
親叩得醫王，示出真妙劑，豁開正眼睛，點破虛幻翳。
光明照十方，廓爾通三際，來去得自由，一體無拘系。
快樂任逍遙，高唱哩羅哩，若能依此修，至道無難易。
是人命終時，蓮池定有會，只要辦肯心，山僧無賺意。
各各早回光，想念西方去，九品悟真空，一念超實地。
生佛體元同，了證無殊異。