尒時，欲界十千天子，天主帝釋而為上首，復有梵世二萬天子，大梵天王而為上首，俱詣佛所，頂禮雙足，卻住一面，同白佛言：世尊所說諸甚深法，以何為相？
尒時，佛告諸天眾言：我所宣說諸甚深法，以空、無相、無愿、無作、無生、無滅、無所依止、無性為相。
時諸天眾復白佛言：佛所說法，無所依止，譬如虛空，不可表示。如來所說甚深法相，世間天人、阿素洛等，不能安立，亦不能壞。何以故？世間天人、阿素洛等，皆是相故。諸有相者，於無相相不能安立，亦不能壞。如來所說甚深法相，不墮色數，亦不墮受想行識數，亦復不墮人非人數，人非人等，不能成壞。
尒時，佛告諸天眾言：設有人來，作如是問：虛空誰作？誰能壞耶？汝謂彼人為正問不？
諸天眾曰：不也，世尊！所以者何？虛空無體、無為、無相，寧可問言有成壞者。
尒時，佛告諸天眾言：如是！如是！如汝所說。天眾當知！我所宣說甚深法相亦復如是，不可安立，不可破壞。有佛無佛，法尒常住，佛於此相如實覺知，故名如來應正等覺。
時諸天眾復白佛言：如來所覺如是諸相，極為甚深，難見難覺，如來現覺如是相故，於一切法智無滯礙。一切如來應正等覺住如是相，分別開示甚深般若波羅蜜多，為諸有情集諸法相，方便開示，令於般若波羅蜜多得無礙智。甚深般若波羅蜜多是諸如來常所行處，佛行是處，證薩婆若，為諸有情分別開示。
尒時，佛告諸天眾言：如是！如是！如汝所說。天眾當知！一切法相如來如實覺為無相，由此因緣，我說諸佛得無礙智，無能及者。
尒時，世尊告善現曰：甚深般若波羅蜜多是諸佛母，能示世間諸法實相，是故諸佛依法而住，供養恭敬，尊重贊嘆，攝受護持所依住法，此法即是甚深般若波羅蜜多。一切如來應正等覺無不依止甚深般若波羅蜜多供養恭敬，尊重贊嘆，攝受護持。所以者何？甚深般若波羅蜜多能生諸佛，能與諸佛作依止處，能示世間諸法實相。復次，善現！一切如來應正等覺是知恩者，能報恩者，若有問言：誰是知恩能報恩者？應正答言：佛是知恩能報恩者。何以故？一切世間知恩報恩無過佛故。
具壽善現便白佛言：云何如來應正等覺知恩報恩？
佛告善現：一切如來應正等覺乘如是乘，行如是道，來至無上正等菩提，得菩提已，於一切時供養恭敬，尊重贊嘆，攝受護持是乘是道，無時暫廢，此乘此道，當知即是甚深般若波羅蜜多，是名如來應正等覺知恩報恩。
復次，善現！一切如來應正等覺無不皆依甚深般若波羅蜜多覺一切法無實作用，以能作者無所有故。一切如來應正等覺無不皆依甚深般若波羅蜜多覺一切法無所成辦，以諸形質不可得故。善現當知！以諸如來應正等覺知依如是甚深般若波羅蜜多覺一切法皆無作用，無所成辦，於一切時供養恭敬，尊重贊嘆，攝受護持，曾無間斷，故名真實知恩報恩。
復次，善現！一切如來應正等覺無不皆依甚深般若波羅蜜多於一切法無作無成，無生智轉，復能知此無轉因緣，是故應知甚深般若波羅蜜多能生如來應正等覺，亦能如實示世間相。
尒時，善現便白佛言：如來常說一切法性無生無起，無知無見，如何可說甚深般若波羅蜜多能生如來應正等覺，亦能如實示世間相？
佛告善現：如是！如是！如汝所說。一切法性無生無起，無知無見，云何法性無生無起，無知無見？以一切法空無所有，無所依止，無所系屬，由此因緣，無生無起，無知無見。善現當知！甚深般若波羅蜜多雖能生佛，示世間相，而無所生，亦無所示。善現當知！甚深般若波羅蜜多不見色受想行識故，名示色受想行識相。
具壽善現便白佛言：云何般若波羅蜜多不見色受想行識故，名示色受想行識相？
佛告善現：由此般若波羅蜜多不緣諸色受想行識而起於識，名不見色受想行識，由不見故，名示色受想行識相。由如是義，甚深般若波羅蜜多能示世間諸法實相。復次，善現！甚深般若波羅蜜多能示如來應正等覺世間空故、離、凈、寂故，說名能示世間實相，以諸世間無不皆以空、離、凈、寂為實相故。
尒時，善現便白佛言：甚深般若波羅蜜多為大事故出現世間，為不可思議事故、不可稱量事故、無數量事故、無等等事故出現世間。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。善現！云何甚深般若波羅蜜多為大事故出現世間？謂諸如來應正等覺皆以濟拔一切有情無時蹔舍而為大事，甚深般若波羅蜜多為此事故出現世間。善現！云何甚深般若波羅蜜多為不可思議事故、不可稱量事故、無數量事故、無等等事故出現世間？謂諸如來應正等覺所有佛性、如來性、自然覺性、一切智性，皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等，甚深般若波羅蜜多為此事故出現世間。
具壽善現復白佛言：為但如來應正等覺所有佛性、如來性、自然覺性、一切智性不可思議、不可稱量、無數量、無等等？為色受想行識乃至一切法亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等？
佛告善現：非但如來應正等覺所有佛性、如來性、自然覺性、一切智性不可思議、不可稱量、無數量、無等等，色受想行識乃至一切法亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。所以者何？於一切法真實性中，心及心所皆不可得。善現當知！諸所有色受想行識及一切法皆不可施設故，不可思議、不可稱量、無數量、無等等。何以故？如是諸法無自性故、不可得故、自性空故。復次，善現！諸所有色受想行識及一切法皆不可得故，不可思議、不可稱量、無數量、無等等。何以故？如是諸法無限量故、無所有故、自性空故。復次，善現！諸所有色受想行識及一切法皆無限量故，不可思議、不可稱量、無數量、無等等。
具壽善現便白佛言：何因緣故，諸所有色受想行識及一切法皆無限量？
佛告善現：於意云何？虛空為有心、心所法能限量不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：諸所有色受想行識及一切法亦復如是，自性空故，心、心所法不能限量。由此因緣，諸所有色受想行識及一切法無限量故，皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等。善現當知！以一切法皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等故，一切如來應正等覺所有佛法、如來法、自然覺法、一切智法亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。
善現當知！如是諸法皆不可思議，思議滅故；不可稱量，稱量滅故；無數量，數量滅故；無等等，等等滅故。善現當知！如是諸法皆不可思議，過思議故；不可稱量，過稱量故；無數量，過數量故；無等等，過等等故。善現當知！不可思議、不可稱量、無數量、無等等者，但有增語，都無真實。善現當知！不可思議、不可稱量、無數量、無等等者，皆如虛空，都無所有。由此因緣，一切如來應正等覺所有佛法、如來法、自然覺法、一切智法皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等，聲聞、獨覺、世間天人、阿素洛等，皆悉不能思議、稱量、數量、等等此諸法故。
如來說此不可思議、不可稱量、無數量、無等等法時，會中有五百苾芻、二十苾芻尼諸漏永盡，心得解脫；復有六萬鄔波索迦、三萬鄔波斯迦於諸法中遠塵離垢，生凈法眼；復有二十菩薩摩訶薩得無生法忍，世尊記彼於賢劫中當得作佛，度有情眾。
尒時，善現復白佛言：甚深般若波羅蜜多實為大事出世間不？
佛告善現：如是！如是！甚深般若波羅蜜多實為大事出於世間。所以者何？甚深般若波羅蜜多具能成辦一切智地，若聲聞地、若獨覺地皆在此攝。善現當知！如剎帝利灌頂大王，威德自在，降伏一切，以諸國事付囑大臣，端拱無為，安隱受樂。如來亦尒，為大法王，威德自在，降伏一切，以諸佛法、若獨覺法、若聲聞法，悉皆付囑甚深般若波羅蜜多，普令成辦。是故，善現！甚深般若波羅蜜多實為大事出於世間。善現當知！甚深般若波羅蜜多不為攝受、執著色故乃至識故出於世間，不為攝受、執著預流果故乃至一切智智故出於世間。
具壽善現便白佛言：云何般若波羅蜜多亦不為攝受、執著一切智智故出於世間？
佛言：善現！於意云何？汝頗見有阿羅漢果可攝受、執著不？
善現對曰：不也，世尊！我不見有阿羅漢果可於其中攝受、執著。
佛言：善現！善哉！善哉！我亦不見有如來法可於其中攝受、執著。是故，善現！甚深般若波羅蜜多亦不為攝受、執著一切智智故出於世間。
尒時，欲界梵世天子俱白佛言：如是般若波羅蜜多最為甚深，難見難覺，極難信解。若諸有情曾於過去無量佛所發弘誓愿，多種善根，乃能信解。假使三千大千世界諸有情類，一切皆成隨信行等，彼有情類若經一劫，若一劫余，修自地行，不如有人一日於此甚深般若波羅蜜多忍樂思惟，稱量觀察，所獲功德，勝彼無量。
尒時，佛告諸天子言：如是！如是！如汝所說。天子當知！若善男子善女人等，聞深般若波羅蜜多，疾得涅盤，勝前所說隨信行等，若經一劫，若一劫余，修自地行，況忍樂等。時諸天子聞佛所說，歡喜踴躍，頂禮如來，右遶三匝，辭退還宮，去眾未遠，忽然不現，隨所屬界，各住本宮，勸進諸天，修殊勝行。
具壽善現便白佛言：若諸菩薩能於般若波羅蜜多深生信解，從何處沒，來生此間？
佛告善現：若諸菩薩聞深般若波羅蜜多，能生信解，不疑不悶，樂見樂聞，憶念思惟甚深義趣，常樂隨逐能說法者，如犢隨母，曾無暫離，乃至未得甚深般若波羅蜜多相應義趣，究竟通利，能為他說，終不遠離甚深般若波羅蜜多及說法師經須臾頃，是諸菩薩從人中沒，來生此間，依宿勝因，能成是事。
尒時，善現復白佛言：頗有菩薩成就如是殊勝功德，承事供養他方佛已，從彼處沒，來生此耶？
佛告善現：有諸菩薩成就如是殊勝功德，承事供養他方佛已，從彼處沒，來生此間。復次，善現！有諸菩薩成就如是殊勝功德，先世已於喜足天上承事供養慈氏菩薩，聞深般若波羅蜜多，請問其中甚深義趣，從彼處沒，來生此間。
復次，善現！有諸菩薩先世雖聞甚深般若波羅蜜多，而於其中不能請問甚深義趣，今生人中，聞說般若波羅蜜多，疑惑迷悶，難可開悟。所以者何？不了義者，心多疑惑、迷悶、難喻。
復次，善現！有諸菩薩先世雖聞甚深般若波羅蜜多，亦曾請問其中義趣，或經一日，乃至五日，而不精進如說修行，今生人中，聞說如是甚深般若波羅蜜多，雖經少時，其心堅固，無能壞者，若離般若波羅蜜多及說法師請問深義，尋便退失。所以者何？此諸菩薩雖於前世得聞般若波羅蜜多，亦能請問甚深義趣，而不精進如說修行，故於今生於深般若波羅蜜多，或時樂聞，或時不樂，或時堅固，或時退失，其心輕動，進退非，如堵羅綿，隨風飄轉。如是菩薩新學大乘，雖有信心，而不堅凈，於深般若波羅蜜多不能長時信樂隨轉，於二乘地或當墮一。
復次，善現！譬如商侶，游泛大海，其船卒破，於中諸人若能取木器物、浮囊、板片、死屍為所依附，當知彼類終不沒死，得至安隱大海彼岸，無損無害，受諸快樂。諸菩薩眾亦復如是，若於大乘有信、有忍、有樂、有欲、有精進、有勝解、有不放逸、有勝意樂、有舍、有敬、有清凈心、有於無上正等菩提不舍善軛，復能攝受甚深般若波羅蜜多為所依附，當知此類終不中道退入聲聞或獨覺地，定證無上正等菩提。
復次，善現！如有男子，或諸女人，持燒熟瓶，詣河取水，若池若井、若泉若渠，當知此瓶終不爛壞。何以故？是瓶善熟，堪任盛水，極堅牢故。諸菩薩眾亦復如是，若於大乘有信、有忍、有樂、有欲、有精進、有勝解、有不放逸、有勝意樂、有舍、有敬、有清凈心、有於無上正等菩提不舍善軛，復能攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，當知此類終不中道退入聲聞或獨覺地，定證無上正等菩提。
復次，善現！如有商人，具善巧智，先在海邊固修船已，方牽入水，知無穿穴，後持財物置上而行，當知彼船必不壞沒，人物安隱達所至處。諸菩薩眾亦復如是，若於大乘有信、有忍、有樂、有欲、有精進、有勝解、有不放逸、有勝意樂、有舍、有敬、有清凈心、有於無上正等菩提不舍善軛，復能攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，當知此類終不中道退入聲聞或獨覺地，定證無上正等菩提。
復次，善現！譬如有人，年百二十，老耄衰朽，復加眾病，謂風、熱、痰，或三雜病，是老病人欲從床座起往他處而自不能。有二健人各扶一腋，徐策令起，而告之言：莫有所難，隨意欲往，今我二人終不相棄，必達所趣，安隱無損。諸菩薩眾亦復如是，若於大乘有信、有忍、有樂、有欲、有精進、有勝解、有不放逸、有勝意樂、有舍、有敬、有清凈心、有於無上正等菩提不舍善軛，復能攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，當知此類終不中道退入聲聞或獨覺地，定證無上正等菩提。與上相違，是名黑品。
尒時，善現便白佛言：新學菩薩云何應學甚深般若波羅蜜多？
佛告善現：新學菩薩欲學般若波羅蜜多，先應親近承事善友，若能宣說甚深般若波羅蜜多，教誡教授諸菩薩者，是名善友，謂作是言：來，善男子！汝應勤修布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。汝勤修時，應無所得而為方便，回向無上正等菩提。汝回向時，勿以色受想行識故而取菩提。所以者何？一切智智性非所取。汝善男子！於諸聲聞、獨覺等地勿生貪著。若能如是教誡教授新學菩薩，令其漸入甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩善友。
具壽善現復白佛言：是諸菩薩發菩提心，欲趣菩提，甚為難事。
佛告善現：如是！如是！諸菩薩眾所作甚難，謂為利樂諸世間故，發趣無上正等菩提，作是誓言：我為濟拔諸世間故，為諸世間作舍宅故，為諸世間作歸依故，為諸世間作洲渚故，示諸世間究竟道故，為諸世間作導師故，為諸世間作所趣故，發勤精進，趣大菩提。善現！云何諸菩薩眾誓為濟拔諸世間故，發勤精進，趣大菩提？謂諸菩薩見諸世間沒生死苦，不能出離，發勤精進，趣大菩提，為拔彼苦，說正法要。善現！云何諸菩薩眾為諸世間作舍宅故，發勤精進，趣大菩提？謂諸菩薩欲為世間說一切法皆不和合，發勤精進，趣大菩提。
善現白言：云何菩薩欲為世間說一切法皆不和合？
佛言：善現！諸菩薩眾欲為世間宣說五蘊及一切法皆不和合，無縛無解，無生無滅，由此便能覆護一切，猶如舍宅。善現！云何諸菩薩眾為諸世間作歸依故，發勤精進，趣大菩提？謂諸菩薩欲令世間解脫一切生老病死愁嘆憂苦，發勤精進，趣大菩提，方便善巧說正法要。善現！云何諸菩薩眾為諸世間作洲渚故，發勤精進，趣大菩提？謂諸菩薩趣大菩提，欲為世間說五取蘊前後際斷。由此斷故，一切法斷。此一切斷，即是寂滅微妙涅盤，亦是如實無顛倒性。譬如小大海河池中，高地可居，說為洲渚。涅盤亦尒，安隱處故。善現！云何諸菩薩眾示諸世間究竟道故，發勤精進，趣大菩提？謂諸菩薩趣大菩提，欲為世間說色究竟，不名為色受想行識，余法亦尒，究竟法性非色等故。
具壽善現白言：世尊！若色等法究竟法性不名色等，應諸菩薩已得菩提，究竟性中無分別故。
佛告善現：如是！如是！究竟性中都無分別，而諸菩薩甚為難事，雖能如是觀一切法，而不作證，亦不沈沒，作是念言：我於此法現等覺已，為諸世間宣說開示，令知如是究竟道相。
善現！云何諸菩薩眾為諸世間作導師故，發勤精進，趣大菩提？謂諸菩薩趣大菩提，欲為世間說色本性無生無滅，受想行識亦復如是，欲為世間說預流果乃至無上正等菩提諸法本性無生無滅。
善現！云何諸菩薩眾為諸世間作所趣故，發勤精進，趣大菩提？謂諸菩薩趣大菩提，欲為世間宣說開示色以虛空為所趣，受想行識及一切法亦以虛空為所趣，欲為世間宣說開示色無所趣，與虛空等，受想行識及一切法亦無所趣，與虛空等。如太虛空，無來無去，無作無住，無生無滅，諸法亦尒，皆如虛空，無所分別。何以故？諸色空故，無來無去，受想行識及一切法亦皆空故，無來無去。所以者何？以一切法無不用空、無相、無愿、無造、無作、無生、無性、如夢、如幻、無我、無邊、寂靜、涅盤、無取、無舍、無來、無去、最極寂滅而為所趣，彼於是趣不可超越。
尒時，善現便白佛言：誰能信解如是深法？
佛告善現：若諸菩薩久修大行，已曾供養無量諸佛，於諸佛所，發弘誓愿，所種善根，皆已成熟，無量善友攝受護念，於此深法能生信解。
具壽善現復白佛言：是諸菩薩以何為性？
佛告善現：是諸菩薩調伏、遠離而為其性，由此性故，能知能了甚深般若波羅蜜多。
具壽善現復白佛言：是諸菩薩能知能了甚深般若波羅蜜多，當何所趣？
佛告善現：是諸菩薩趣一切智。
具壽善現復白佛言：若諸菩薩證是趣已，能為無量無邊有情作所歸趣。
佛告善現：如是！如是！若諸菩薩證得無上正等菩提，能為無量無邊有情作所歸趣。
具壽善現復白佛言：是諸菩薩能為難事，謂著如是堅固甲胄，欲度無量無邊有情令入涅盤，而有情類都不可得。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。復次，善現！是諸菩薩所著甲胄，不屬諸色受想行識，不屬聲聞、獨覺、菩薩、一切智智及一切法。所以者何？以一切法皆無所屬。
具壽善現復白佛言：若諸菩薩行深般若波羅蜜多，不住聲聞、獨覺等地。
佛告善現：汝觀何義，作如是說？
善現答言：甚深般若波羅蜜多無所住著。若修般若波羅蜜多，於一切法都無所修，亦無修者，修時、修處及由此修皆不可得。世尊！甚深般若波羅蜜多無決定法，若修虛空，修一切法，修無邊際，修無攝受，是修般若波羅蜜多。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。復次，善現！應依如是甚深般若波羅蜜多觀察不退轉菩薩摩訶薩，謂諸菩薩若不貪著甚深般若波羅蜜多，不執他語及他教勑以為真要，非但信他而有所作，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚、不恐、不怖、不沈、不沒、無疑、無悔，亦不迷悶，歡喜樂聞，深心信受，是諸菩薩定不退轉，如是菩薩先世已問甚深般若波羅蜜多所有義趣，故今得聞，心無驚等。
具壽善現復白佛言：若諸菩薩聞深般若波羅蜜多，心無驚等，是諸菩薩云何觀察甚深般若波羅蜜多？
佛告善現：是諸菩薩應以隨順一切智心觀察般若波羅蜜多。
具壽善現復白佛言：云何隨順一切智心觀察般若波羅蜜多？
佛告善現：若諸菩薩隨順虛空觀察般若波羅蜜多，是為隨順一切智心觀察般若波羅蜜多。所以者何？以一切智無量無邊，若無量無邊，即非色亦非受想行識，無得無現觀，無智無識，無生無滅，無修無作，無所從來，亦無所去，無方無域，亦無所住，唯可說為無量無邊。善現當知！虛空無量無邊故，一切智亦無量無邊；一切智無量無邊故，無能證者。非色能證乃至非識能證，非布施波羅蜜多能證乃至非般若波羅蜜多能證。所以者何？色乃至識即一切智，無二無別；布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多即一切智，無二無別。
尒時，欲界梵世天子俱詣佛所，同白佛言：如是般若波羅蜜多極為甚深，難見難覺。
尒時，佛告諸天子言：如是！如是！如汝所說。我觀此義，初成佛時，宴坐思惟，不樂說法，謂作是念：我法甚深，非諸世間卒能信受。我所證法即是般若波羅蜜多，此法甚深，非能證、非所證、無證處、無證時，由此而證亦不可得。天子當知！虛空甚深故，此法甚深；我甚深故，此法甚深；一切法性無來去故，此法甚深。
時諸天子復白佛言：甚奇！世尊！佛所說法，一切世間極難信解；佛所說法，無取無舍，世間有情行取舍故。
尒時，佛告諸天子言：如是！如是！如汝所說。
具壽善現便白佛言：佛所說法微妙甚深，於一切法皆能隨順無所障礙，與虛空等。佛所說法畢竟不生，一切生法不可得故；佛所說法都無處所，一切處所不可得故。
佛言：善現！如是！如是！
時諸天子便白佛言：大德善現，是真佛子，隨如來生，諸有所說，一切皆與空相應故。
尒時，善現語諸天子：汝等說我隨如來生，云何善現隨如來生？謂隨如來真如生故，一切生法不可得故。如來真如無來無去，本性不生，善現真如亦無來去，本性不生，故說善現隨如來生。如來真如即一切法真如，一切法真如即如來真如，如來真如無真如性，亦無不真如性，善現真如亦復如是，故說善現隨如來生。如來真如無變異無分別，遍一切處，善現真如亦復如是，故說善現隨如來生。
如來真如常住為相，而無所住，善現真如亦復如是，故說善現隨如來生。如來真如無所罣礙，一切法真如亦無所罣礙，善現真如亦復如是，故說善現隨如來生。如來真如與一切法真如，同一真如，無二無別，無造無作，如是真如常真如相，無時非真如相，是故真如無二無別，善現真如亦復如是，故說善現隨如來生。如來真如於一切處無憶念無分別，一切法真如於一切處亦無憶念無分別，善現真如亦復如是，故說善現隨如來生。如來真如無別異，不可得，一切法真如亦無別異，不可得，善現真如亦復如是，故說善現隨如來生。
如來真如不離諸法真如，諸法真如不離如來真如，如來真如常真如相，無時非真如相，善現真如亦復如是，故說善現隨如來生。雖說隨生，而無所隨生，以善現真如不異佛故。如來真如非去來今，一切法真如亦非去來今，善現真如亦復如是，故說善現隨如來生。
如來即是如來真如，如來真如隨過去真如，過去真如隨如來真如，如來真如隨未來真如，未來真如隨如來真如，如來真如隨現在真如，現在真如隨如來真如，如來真如隨三世真如，三世真如隨如來真如，如來真如與三世真如無二無別，一切法真如、善現真如亦無二無別，故說善現隨如來生。菩薩真如即佛真如，諸菩薩眾由真如故，得菩提時，說名如來應正等覺。如來證得此真如時，三千世界六種變動。我於如是諸法真如深生信解，故說善現隨如來生。
天子當知！然我善現不由色故乃至識故，隨如來生；亦不由預流果故乃至獨覺菩提故，隨如來生；亦不由一切智故，隨如來生。但由真如故，隨如來生。天子當知！然我善現不隨色受想行識生，不隨預流果乃至獨覺菩提生，故我善現隨如來生。
時舍利子便白佛言：如是如來甚深微妙。
尒時，佛告舍利子言：如是！如是！如汝所說。如是如來甚深微妙。
當說如是如來相時，三千苾芻諸漏永盡，心得解脫，成阿羅漢；五百苾芻尼，遠塵離垢，生凈法眼；五千天人得無生法忍；六十菩薩諸漏永盡，心得解脫。
尒時，佛告舍利子言：今此眾中六十菩薩曾於過去五百佛所親近供養，雖修布施、凈戒、安忍、精進、靜慮，而不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，起別異想，修別異行，故於今時，雖聞大法，而盡諸漏，心得解脫故。舍利子！諸菩薩眾雖有菩薩道、空、無相、無愿，而不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，便證實際，墮於聲聞或獨覺地。舍利子！譬如有鳥，其身廣大，百踰繕那，乃至五百，翅羽未成，或已衰朽，是鳥從彼三十三天投身而下，趣贍部洲，於其中道欻作是念：我今還上三十三天。於汝意云何？是鳥能還三十三天不？
舍利子曰：不也，世尊！
佛告舍利子：是鳥中路或作是愿：至贍部洲，當令我身無損無苦。於意云何？是鳥所愿可得遂不？
舍利子曰：不也，世尊！是鳥至此贍部洲時，其身決定有損有苦，或復近死，或致命終。何以故？是鳥身大，從遠而墮，翅羽未成，或衰朽故。
佛告舍利子：有菩薩乘善男子等亦復如是，雖發無上正等覺心，已經殑伽沙數大劫勤修布施、凈戒、安忍、精進、靜慮，亦修空、無相、無愿解脫門，而不攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，便證實際，墮於聲聞或獨覺地。
舍利子！是諸菩薩雖念三世諸佛戒蘊乃至解脫智見蘊，而心取相，不如實知如是五蘊真實功德，但聞空聲，取相執著回向菩提，便墮聲聞或獨覺地。何以故？舍利子！是諸菩薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，法應尒故。
時舍利子便白佛言：如我解佛所說義者，若諸菩薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，雖具無量福德資糧，而於菩提或得不得。是故菩薩欲得菩提，決定不應遠離般若波羅蜜多方便善巧。
尒時，佛告舍利子言：如是！如是！如汝所說。
