夫行人欲度生死大海，登涅盤彼岸者，必須了達妄惑之本，善知至道出要。妄惑之本，是即意之實際；至道出要，所謂反照心源。識之實際，即是正因佛性；反照心源，即了因也。而此二因攝一切法，罄無不盡，譬如清凈虛空之中，圓滿日光湛然而照。然此空之與日，非即非離，非住非不住，而日善作破暗良緣，顯空之要。
雖復滅暗顯空，空無損益。理實無損，事以推之，暗蔽永除，性乃無增，空界所含萬象皆現。而此虛空性雖清凈，若無日光，則有暗起，非以虛空空故，自能除暗。暗若除者，必假日光。日若無空，無光無照；空若無日，暗不自除。
然此暗性無來無去，日之體相亦不生滅，但有日照空，則乾坤洞曉，以智慧日，照心性空亦復如是。如日非即空，亦不離虛空。若日即是空，虛空何能照？若日離於空，則不應依空而有照。慧日亦如是，非即心性空，非離心性空。若即心性空，則不因修而有照；若離心性空，修亦不能照。如日非住空，亦非不住空。以不住空故，能照一切空，非不住空故，終不墮於空。慧日亦如是，深觀心性空，不住心性空，能照一切空，非不住空故。雖照一切空，慧心無動退。
如日能破暗，顯出虛空相。慧日亦如是，能破無明暗，顯發心實相。
如日雖滅暗，顯於虛空相，而空無損益。慧日亦如是，能除無明暗，顯發心實相，而於心性空，不增亦不減。如日不損空，亦復不益空，能除空中暗，顯空界萬象。慧日亦如是，雖於心性空，無損亦無益，能斷諸煩惱，而成就萬行，顯現一切法。
如空雖清凈，無日故暗起。心性亦如是，本來雖清凈，以無智慧光，則有妄惑起。如空雖清凈，不能自除暗，而暗得除者，必假於日光。心性空亦爾，本來雖清凈，不能自除惑，而惑得滅者，必以智慧照。
如日若無空，則無光亦無照，空若無日者，則暗終不除。慧日亦如是，若無心性空，則何能有所照？若心性空無慧，妄惑終不斷。如暗無去來，日亦不生滅。解惑亦如是，假名說破惑，惑性無所有，不來亦不去，實亦無所破。
智慧雖普照，其性常寂然，不生亦不滅，畢竟無所照。如有日照空，則乾坤洞然曉。反觀心性空，則一切世間諸法及一切出世間法朗然圓顯。以是義故，說智慧照於心性，如空中之日。
若能尋空、日十喻，達諸法相，因此入覺意海，是則名為辯諸法相也。
問曰：云何名為覺意三昧？何等是意？菩薩覺是意故，即得具足三摩提耶？且復諸法無量，何以但對意用覺以明三昧？
答曰：覺名照了，意名諸心心數，三昧名調直定。行者諸心心數起時，反照觀察，不見動轉，以是義故，名為覺意三昧。
如所問言諸法無量，何以但對意用覺以明三昧，不論余者？
答：一切諸法雖復無量，然窮其本源，莫不皆從心、意、識造。所以然者，有人言：若初對境覺知，異乎木石，名為心；次籌量分別，名曰意；了了識達，名之識。是為心、意、識之別。如是取者，即墮心顛倒、想顛倒、見顛倒中。
若能了知心中非有意，亦非不有意，則心中非有識，亦非不有識；若意中非有心，亦非不有心，則意中非有識，亦非不有識；若識中不有意，亦非不有意，則識中非有心，亦非不有心。是心、意、識非一故，立三名；非三故，說一性。若名非名，則性亦非性。非名故不三，非性故不一，非三故不合，非一故非散，非合故不有，非散故不空，非有故不常，非空故不斷，是故心、意、識不斷亦不常。若不見斷常，終不見一異。是故說意者，即攝於心、識義，一切法亦然。
若能深心觀察，破意無明，則余癡使亦皆隨滅。是諸法雖復眾多，但舉覺意以明三昧，其義苞含，靡所不攝也。
復次，如經中說：云何名覺意三昧？於諸三昧中得七覺意故，名覺意三昧。所言諸三昧者，一切法皆是三摩提，以諸法本來常寂不動故。復次，三摩提，略說者有三種：一者、世間；二者、出世間；三、出世間上上。世間三摩提者，所謂欲界散心中十大地定、數欲界定、未到地定、四禪、四無量心、四無色定。出世間三摩提者，謂背舍、勝處、十一切處、九次第定、師子奮迅、超越等行行觀鏈熏修禪，乃至慧行三十七品、三解脫門、四諦、十二因緣等三昧。出世間上上三摩提者，所謂十力種性三昧、首楞嚴等百八三昧，乃至如十方界微塵等數三昧。是為三種三摩提，攝一切法，即是一切法，故名諸三昧。
云何得名七覺意？七覺意者：一、擇覺；二、精進覺；三、喜覺；四、除覺；五、舍覺；六、定覺；七、念覺。是為七覺。七覺之義乃有多途，舉要略明，不出六種。何等為六？一者、因聞七覺；二者、修行七覺；三者、會理七覺；四者、起方便七覺；五者、入法門七覺；六者、圓極七覺。
第一、因聞七覺者，一切諸法本性空寂，畢竟清凈，而諸眾生無能知者。若遇諸佛菩薩及善知識說一切諸法本來空寂，是人聞已，即大驚悟，因是了達心及諸法一切三摩提畢竟清凈，空無所有，得七覺意。是人因聞發故，故名因聞七覺。
第二、修行七覺者，若行人雖知心及諸法一切三摩提空無生滅，而倒想猶起，隨所起念，常以七覺調適，修心反照觀察。以觀行調適故，即便豁然覺了心及諸法一切三摩提，從本以來不生不滅，如大涅盤，是則名為修行七覺也。
第三、會理七覺者，若人藉此信、法二行因緣，悟心及諸法一切三摩提理同一真如，而知真如亦非真如。若覺悟真如者，則於真如之理具七覺意，是以不住真如實際作證，是則名為會理七覺也。
第四、起方便七覺者，若行人得理不證，憐愍眾生，興心萬行，隨有所行，悉知寂滅。雖知無住、無行，而以七覺善巧，修一切自利利他三摩提行，如空中種樹，是則名為起方便七覺也。
第五、入法門七覺者，菩薩若能如是不依心及諸法一切三摩提，若真若俗，即是具足二空之觀，得入中道，雙照二諦，隨心所念，則自然出生一切十力種性諸三昧等，而亦不得諸三昧相。所以者何？諸陀羅尼相空諸三昧，諸三昧相空故，於一切陀羅尼三昧功德智慧中，心無住著，是則菩薩七覺分分圓顯，故名入法門七覺，亦名開佛知見。若能開佛知見，則心心寂滅，自然流入十住、十行、十回向、十地及等覺清凈禪中，是故得名入法門七覺也。
第六、圓極七覺者，若菩薩摩訶薩住金剛三昧清凈禪中，朗然大悟，得一念相應慧，寂然圓照一切，了了分明，是名圓極七覺，亦名無上妙覺，亦名無學七覺。
以如是等諸七覺義故，菩薩從初發心所有觀行法門，終至極果，通名七覺意，亦名觀心相，亦名反照識。如是等種種名字無量三昧者，秦言調直心，亦名常寂定。如明鏡不動，靜水無波，若對眾境，影像皆現。心亦如是，性雖明凈，以念動故，則無所照了。因上修習，即得念無動轉，普現法門，對此定已，心無邪曲，名為三昧，故云覺意三昧。
問曰：已知覺意三昧名義如是，行者行何方便得此三昧，於諸三昧得七覺意，入深法性，到大涅盤，獲常、樂、我、凈，為一切眾生作無上洲渚？
答曰：行者為成就大悲度眾生故，求無上菩提至真之道，先當立大誓愿，發志誠心，以誓自要：若我所學，其事不成，終不中途有悔，生退沒心。爾時，心如金剛，決定信知諸法畢竟空寂，而不舍無邊眾生，故修諸行。
云何為修？
若行者了知心及一切諸法皆無所有，不生不滅，寂然清凈，而能善用六度方便，以自調伏虛妄之心。妄心既息，三昧自發。
何等為六？
若行者知心及物，如夢所見，皆無有實，是於一切所有悉能舍離，常自覺識，不令慳著想起，亦當回此清凈舍心，遍施眾生，是時名修凈施之心。因是心故，則能趣向檀波羅蜜。
若行者知心如幻，外諸惡法皆不可得，雖對眾境，常自覺了，不令惡念心生，是時名修凈戒之心。因此心故，則能趣向尸波羅蜜。
若行者知心如焰，空無根本，外之八法亦皆無實，是故利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂，常自覺了，不生愛恚，是名修堅固忍。因此心故，則能趣向羼提波羅蜜。
若行者知心如化，常自覺了觀行相續，不令懈怠放逸心生，是時名修精進之心。因此心故，則能趣向毗梨耶波羅蜜。
若行者知心如鏡中像，一切所緣諸法皆無所有，於行、住、坐、臥四威儀中，亂想不起，假令失念，尋即覺知，故妄波不起，心常寂然，是時名修清凈定心。因是心故，則能趣向禪波羅蜜。
若行者了知心如虛空，六識所緣內外諸法皆無所有，畢竟空寂，善用無所得心，破諸顛倒，不得一切法，不著一切法，了達一切法，是時名修正智慧心。因是心故，則能趣向般若波羅蜜。
行者若不修如上六種向道清凈之心，則不堪修甚深三昧。是故欲修覺意三昧者，應須善學如上六度方便。此六方便攝一切方便，若能善用調伏六蔽麤心，令意柔輭，然後審諦細心觀察，入正慧門，是名習學甚深三昧初心方便。
問曰：行者欲入此三昧，當對幾心相而觀察之？
答曰：諸經論中辯心相各各不同，今不具述，是中略明四種心相以為觀境。何等為四？一者、未念；二者、欲念；三者、念；四者、念已。未念，名心未起緣境。欲念，名心欲起緣境。念，名緣境心滿住。念已，名緣境心滿足已謝滅。
問曰：心相眾多，何以但舉此四運心相？
答曰：此四運心相攝一切心。如緣惡法，未念惡法、欲念惡法、念惡法、念惡法已；如緣善法，未念善、欲念善、念善，念善已。緣諸六塵及三毒等一切煩惱，乃至行、住、坐、臥、言語、飲食，所作施為一切諸事，皆有如上四相之心。及緣一切世間法，皆有如此四相之心。是故但說四種之相以為觀境，靡所不攝。
問曰：何謂為相？
答曰：攬而可別，名為相。心識之法既無形質，若不約此四運之念分別，則難可了知。若不可了知，則不可觀察。故須先以四相分別，若觀分明，了達此相非相，即入一相平等。
問曰：觀欲念、念二運心相可爾。未念未起則為無心，無心故，則無相可分別。念已已滅，亦與無無異，無法即無相，云何可觀？
答曰：未念雖未起，而非畢竟無心。所以者何？譬如人未作，後有緣事即便作。作不可以未作故，即便無人。若定無人，後誰作作？以有未作人故，則後有作人心相亦應如是。因未念故，得有欲念。若無未念之心，何得有欲念心耶？是故未念雖未起，不得言畢竟無也。
汝言念已，心已滅，則不可觀者，是亦不然。念已雖滅，亦可觀察。譬如人作竟，不得言無人。若定無人者，後誰更作？念已心滅亦復如是，不得言永滅無心。若心滅已永滅者，則是斷見，說無因果。是故念已雖滅，亦可得觀。
問曰：汝云何觀心？若觀過去心，過去心已過；若觀未來心，未來心未至；若觀現在心，現在心不住。若離三世，則無有別心，更觀何等心？
答曰：汝問非也。若過去永滅，畢竟不可知者，云何諸圣人能知一切過去心？若未來心未至，不有不可知，云何諸圣人能知一切未來心？若現在心無住不可知，云何諸圣人能知一切十方眾生現在念事？如世鬼神，尚自能知己三世心，亦能知他三世之心，何得佛法行人而起斷滅見，謂無三世心，如龜毛、兔角不可得知？當知三世之心雖無定實，亦可得知，故偈云：諸佛之所說，雖空亦不斷，相續亦不常，罪福亦不失。汝勿斷見，住無所知，不修觀行。猶如盲人，雖對眾色而無所見。汝亦如是，於佛法中無正觀眼，空無所獲。
問曰：已知四運心相攝一切心，行者云何觀察此心，通達實相，圓照分明諸三昧，具七覺意？
答曰：行者先以大誓莊嚴，善修如上六度法門以調其心，信知諸法畢竟空寂，而我為無明所覆，未能覺了，必須勤修正觀行到，乃知豈可虛心妄解而自毀傷。既能善自調和，然後隨心所起，以無所住著之心，反照觀察未念、欲念、念、念已之相。
爾時，諦觀未念心為滅，欲念心生？未念心為不滅，欲念心生？未念心為亦滅亦不滅，欲念心生？未念心為非滅非不滅，欲念心生？如此於未念四句中觀欲念心生皆不可得。若不得欲念心生，亦不得不生，即於心性而得解脫。
云何名於未念四句中觀欲念心生不可得？
一、先約未念初句觀欲念心生不可得。若謂未念心滅，有欲念心生者，未念心已滅，欲念何處生？為即未念滅生，為離未念滅生？若即未念滅，生欲念者，滅法不應生，以生滅性相違故。若謂即滅中有生，生滅不相違者，是事不然。若爾，應如熟果，皮中有核，皮爛核出，皮非是核，核非是皮，何得皮即是核？心法亦如是，即滅不得有生，是故即未念滅，欲念心生不可得。
若謂離未念滅，有欲念心生者，則為無因而有生，是事不然。以生無所從生，是則不名為生。如虛空無所從生，故虛空不名為生。當知離未念滅，欲念心生不可得。行者如是若即若離中觀未念心滅，欲念心生畢竟不可得。
二、明約未念第二句觀欲念心生不可得。若謂未念心不滅，欲念心生者，為即不滅生，為離不滅生？若即不滅生，不滅已是生，是生何得生？若是生能生，此生復應有生，生則有無窮生。若此生生生，是事不然。若是一體生一，中不應有多生，如一指中，則無多指。若是異體生，則不應名生生，以生體別，不能相生故。如桃、柰體別，桃不生柰，柰不生桃。是故即未念不滅，欲念心生不可得。
若謂離未念不滅，有欲念心生者，欲念何處生？若生無處生，即是無因生。若是無因生，是則為非生。非生而說生者，是事不然。以墮無因果過。如說石女之子、黃門之兒。當知離未念不滅，有欲念心生不可得。行者如是，若即若離中，觀未念不滅，欲念心生畢竟不可得。
三、明約未念第三句觀欲念心生不可得。若謂未念心亦滅亦不滅，有欲念心生者，若是亦滅，生何須亦不滅？若是亦不滅，生何須亦滅？以不定因，不能有定果故，不能根人不能生定根之子。若謂亦滅、亦不滅，體一無異故，有欲念心生者，是事不然。而今亦滅非亦不滅，亦不滅非亦滅，性相違故，不應體一，不異能生於欲念。如不定根人二根體非一故，不能生一子。若謂亦滅、亦不滅體異，二各能生欲念者，體異即還是定滅、定不滅，何名亦滅亦不滅？若是定滅、定不滅各能生欲念者，即應二欲念生。今實不爾，若二各不生，則無欲念生。行者如是觀時，未念亦滅亦不滅，欲念心生畢竟不可得。
次明約未念第四句觀欲念心生不可得。若謂未念心非滅非不滅，有欲念心生者，若因非滅生，不須非不滅；若因非不滅生，則不須非滅。所非各異，不應俱以為因，亦是相違之因不能共有一果故。如水、火互非，終不於中而生果實。
若謂俱因二非而有生者，是事不然。若二非之處各是有者，二有還應生二生。今實不爾。若二非之處各是無，則無能生，何能生所？若無能生，生所生者，即生不名為所生，以所生無從生故。行者如是觀非滅非不滅，欲念心生畢竟不可得。
復次，行者既能如是約初運未念四句中觀欲念心生不可得已，即當還約欲念心生四句轉觀，觀未念心滅不可得。
云何為觀？若謂未念心是滅者，為欲念心生，未念心滅？為欲念心不生，未念心滅？為欲念心亦生亦不生，未念心滅？為欲念心非生非不生，未念心滅？如是還反約欲念中四句推求，未念心滅畢竟不可得。
若行者不得未念、欲念心生滅，則不得不生滅、亦生滅亦不生滅、非生滅非不生滅，但以凡夫顛倒，妄於未念、欲念及一切法中計有生滅，乃至非生滅非不生滅。顛倒妄計之生滅，乃至非生滅非不生滅有觀法，故經云：端坐念實相，是名第一懺。是故行者當先於閑房靜室而修三昧。
云何為修行者應當善自調和身心等事？事如禪法中說，此中應廣明。行者既能善自調和，是時當於坐中正念觀察心、意、識等四運之義，悉不可得。觀行破析，悉如上說，是時名於坐禪中修行三昧。行者如是知心、意、識不見不得，復當隨有所作，一一諦觀內、外心。外心名作者，內心名受者。大集經中說作者、受者，行人觀於作者凡有六事，觀於受者亦有六種，內外俱觀有十二種。是三昧境能生三昧，行者應當隨所起處而觀察之。
外作六者，所謂：一、行；二、住；三、坐；四、臥；五、作作；六、言談。內受六者，所謂：一、眼受色；二、耳受聲；三、鼻受香；四、舌受味；五、身受觸；六、意緣法。是為十二觀境，是三昧門第一。
若於行時，即應觀行中未行、欲行、行、行已心相通達，皆不可得。雙照分明，如前所說。復作是念：如是行動，由心運役，故有去來。反觀行心，不見住處，無有生滅一切相貌。當知行者畢竟空寂。
第二、若於住時，即應諦觀未住、欲住、住、住已心相皆不可得。雙照分明，具如前說。復作是念：如此住者，由心制御，豎身安立，故名為住。反觀住心，不見處所，況復生滅一切相貌。當知住者畢竟空寂。
第三、若於坐時，即應諦觀未坐、欲坐、坐、坐已心相皆不可得。雙照分明，亦如前說。復作是念：如此坐者，由心回轉，屈腳安身，故名為坐。反觀坐心，不見生滅，亦非內外。當知坐者畢竟空寂。
第四、於眠寢時，即應諦觀未眠、欲眠、眠、眠已心相皆不可得。雙照分明，亦如上說。復作是念：如是眠者，由心勞乏，即便放任六分委臥，故名為眠。反觀眠心，不見相貌。當知眠者畢竟空寂。
第五、若於作時，即應諦觀未作、欲作、作、作已心相皆不可得。雙照分明，亦如上說。復作是念：今運身手，作諸事業，舉手下手，由心回轉，得成眾事，故名為作。反觀作心，不見動轉。當知作者畢竟空寂。
第六、行者若於言語讀誦之時，即應諦觀未語、欲語、語、語已心相皆不可得。雙照分明，亦如上說。復作是念：如是音聲，有所談吐，由心覺觀，鼓動氣息，沖於六處：咽、喉、唇、舌、齒、齶等，故有此言談。反觀語心，不見蹤跡，音聲住空，當知語者畢竟空寂。
是為行者觀於外心六種事業，悉知空寂，不見作者有定實相。是故菩薩於一切事中修行三昧，故般若經中佛告須菩提：若菩薩摩訶薩行時知行，乃至坐時知坐，臥時、言語、身服僧伽梨時，悉知已，不可得故，是為菩薩摩訶衍。
復次，行者觀於內心有六種受，知無受者。所以者何？諸受雖空，若不觀察，能作無量煩惱生死因緣。是故行者應當隨是諸根所受塵時，一一觀察。云何觀察？
第一、行者眼見色時，即應諦觀未見色、欲見色、見色、見色已四運之相皆不可得。雙照分明，廣說如上。復作是念：如是見者，即無見相。所以者何？於彼根塵空明之中，各各無見，亦無分別，和合因緣出生眼識，眼識因緣出生意識，意識出時，即能分別種種諸色。亦依於意識，則有眼識，眼識因緣，能見於色而生貪著。是故即當反觀念色之心。如是觀時，不見此心從外來入，而生領納，亦復不見心從內出，而生分別。所以者何？外來於我無事，若自有，不待因緣。當知受者畢竟空寂，故凈名菩薩云：所見色與盲等。
第二、行者耳聞聲時，即應諦觀未聞聲、欲聞聲、聞聲、聞聲已四運之相皆不可得。雙照分明，廣說如上。復作是念：如是聞聲，無有自性，但從根塵和合而生，是意識想分別故，於所聞生諸煩惱及於惡業。即當反觀緣聲心識，不見體性。當知聞者畢竟空寂，故凈名菩薩言：所聞聲與響等。
第三、行者鼻嗅香時，即應諦觀未嗅香、欲嗅香、嗅香、嗅香已四運之心皆不可得。雙照分明，廣說如上。復作是念：如是香者，是無知法，所有鼻根，本亦無知，和合生識，假名說知。虛妄意識得所領納，而生分別，起諸煩惱生死業行。即當反觀意識，不見根源及與相貌。當知領受者畢竟空寂，故凈名菩薩言：所嗅香與風等。
第四、行者舌受味時，即應諦觀未受味、欲受味、受味、受味已四運之相皆不可得。雙照分明，廣說如上。復作是念：如是受味，實無自性。所以者何？外六味，六味無分別，內舌根，本無知故，但從和合因緣而生舌識。此識亦不定在內、外、兩中間故，是中心意強取味相，生著分別，故有一切諸使煩惱。是時，即當反觀著味心、意、識等，不見住處，況有生滅一切相貌。當知分別味者畢竟清凈，故凈名菩薩言：所食味不分別。
第五、行者身覺觸時，即應諦觀未覺觸、欲覺觸、覺觸、覺觸已四運之相皆不可得。雙照分明，廣說如上。復作是念：如是覺者，不從內生，亦不從外來。所以者何？冷、暖、輭、滑等，悉非外來故。離冷、暖等，無別來法故，身頭等六分非是生法故，離身六分亦無生法故，二和合身識生時，即名為覺。而此識性不在內外，無所依倚，但以心意強作分別，謂證諸觸，生苦樂想，故有愛、恚一切煩惱。是時，即當反觀緣觸心識，不見住處，況有生滅一切相貌。當知能覺觸者畢竟空寂，故凈名菩薩言：受觸如智證。
第六、行者意緣法時，即應諦觀未念法、欲念法、念法、念法已四運之心相皆不可得。雙照分明，廣說如上。復作是念：如是意識，攀緣諸法，悉是虛誑，無有實事。所以者何？法如幻化，性無實故；心如陽炎，無暫停故；法無定性，不可緣故；心無住處，誰是能緣？若離能緣、所緣，更無別緣，豈知但以虛妄憶想強起分別是法，而生諸見一切煩惱生死業行相續不斷？是故行者為破虛妄顛倒想及隨緣境時，即當反觀，反觀心、意、識根源，諦觀心時，不見住止及與生滅一切法相。若心無住處、生滅諸相，當知此心則不可得。尚不得心，況心數法。若無心數，一切諸法竟何所依？是故經言：我心自空，罪福無主，一切法亦如是，無住無壞。行者如是觀心意時，不得一切法。當知所攀緣法畢竟空寂，故凈名言：知諸法如幻相，無自性，無他性，本自不然，今則無滅。
如是之言，當何謂也？前破未念、欲念心正觀相應，以十二事中，應當一一分別說。行者如是觀察時，亦當應識有三種心：一者、觀亂心；二者、觀定心；三者、觀於觀心。
云何名為觀於亂心？如上所說種種事中，行者初學，未了諸法，於是境界悉有亂起。一心諦觀，不見心相，則無有亂，其心安隱，行、住、坐、臥，身心寂泊，澹然不動，即是定心。
於是定心若不觀察，多生染著，如凈名菩薩言：貪著禪味，是菩薩縛。是故當觀定心不可得。尚無有心，定在何處？當知此定從顛倒生。如是觀時，不見於定及與非定，不生貪著，得脫定縛，故凈名經言：以方便生，是菩薩解。是名觀相觀於定心。
觀定心已，行者既未悟於理，或計我能觀心，是故不見有定亂相，當知如是妙慧，最為殊勝，著是觀慧，即便自高，謂他不能解。如是念時，是名智障，同彼外道，故釋論說：是諸外道愛著觀空智慧，不得解脫。行者既知計有觀者是大障礙，不會泥洹，即當反觀能觀之心，不見住處，亦復無起滅，當知畢竟無有觀者及非觀者。既無觀者，誰觀諸法？不得觀心，即離觀想，故釋論云：念想觀已除，戲論心皆滅，無量眾罪除，清凈心常一，如是尊妙人，則能見般若。是名為觀於心性。故大集經亦言：觀於心。
心是三觀者，即三三昧也。所以者何？於初觀中能破一切種種有相，不見內外，即空三昧也。第二觀中能壞空相，是則名為無相三昧。第三觀中不見作者，此即名曰無作三昧。菩薩行是三昧時，則能破壞三倒、三毒、心、意、識相及三有流，亦能降伏四種魔怨。
所以者何？夫煩惱者，悉是亂惑，如是觀空，能了煩惱性無動轉，即是菩提，故諸法無行經云：貪欲即是道，恚癡亦如是，如是三法中，具一切佛法。若煩惱是菩提，何得復以菩提而惱菩提？若知煩惱相空即是菩提，度煩惱魔，余三魔亦如是。所以然者，如思益經云：愚於陰界入，而欲求菩提，陰界入即是，離是無菩提。當知觀空即度陰魔。如思益經又云：生死是涅盤，無退沒生故。當知觀空即度死魔。首楞嚴經云：魔界如即是佛界如，魔界如、佛界如，一如無二如，是故不出魔界而得佛界。當知觀空即度他化天子魔。
菩薩行三空正觀，即時不復恐怖四魔，亦不得四魔而能度四魔，故釋論云：除諸法實相，其余一切皆名魔事。若能善修實相，即無魔事。是故行者善觀此意，修行三昧，終無魔事。若離此觀，分別憶想，必定墮魔網中，故釋論云：若分別憶想，即是魔羅網；不動不分別，是則名法印。
復次，行者能善修如上三觀，破一切法，心無所著，雖知眾生空相，而常念大悲，不舍一切眾生，學諸波羅蜜，起十力，觀察法界種種法門，長養一切諸善功德。
行者如是行時，必定當入外凡位中，因是位故，得入內凡初發心住。云何名為外凡位？外凡者，是鐵輪菩薩，具煩惱性，能知如來秘密之藏。亦名外凡十住。其名云何？一名信心；二、念心；三曰、精進心；四、慧心；五、定心；六、不退心；七、回向心；八、護心；九、戒心；十、愿心。
行者善修三種觀，觀於諸法，若心安住，念想心息時，或於入觀，或於住禪中，或出四威儀中，爾時自覺身心豁然空寂，如影不實，外視諸法，似如浮云，亦如幻化。必當於此生方便慧解，及知諸法不生不滅，生死、涅盤無有二際。若聞十二部經，亦自開解。得此慧故，自知身中秘密之藏，一體三寶，與佛無異，亦能巧說三乘法要，言語無盡。雖未證真，相似慧力了了無礙，得此證故，名曰信也。
但初信心功德如是，況下九心而當可說。信因緣故，知法實相是第一義，萬行之本，眾靈之源。是故於一切時常念無生，破壞種種邪見妄執，成就正念，安心一相如如之理，無所取舍，故名念心成就。
勤行三慧，進趣菩提，無有懈怠，名精進心。精進勤行聞思修故，因是獲得正智慧眼，覺一切法，其心轉明，能入實相，而無所著，故名慧心。智慧力故，破諸亂惑，安心理性，入深三昧，故名定心。禪定因緣，扶同正慧，即得堅固，亦能長養大慈善根，名不退心。
心力勇進，能遍了諸法，悉入無生，是時有所作事并趣菩提，莊嚴萬行者普施眾生，名回向心。妙善開敷，勤心長養，不令諸過得入，損於善根，故名護心。既能善遮內非，亦當嚴防外惡，為防惡故，修二種戒，謂性、重，息世譏嫌，微細不犯，故名戒心。
既能內防諸漏，外以戒自嚴，是時心無覆蓋，習理之慧踰成明顯。既解了無生，觀理之時，實不見眾生可度、煩惱可斷、法門可入、佛道可成。菩薩爾時恐失大悲，墮二乘地，即作是念：諸法空中當無眾生及與佛果，但世俗法中非無眾生乃至佛道，而一切眾生以不知空故，輪轉五道，其為可愍，我當為是虛妄眾生起大誓愿，增菩提心。作是愿言：愿得無生忍時，知眾生空及與不空，乃至菩提佛道亦復如是。以知空故，發大誓愿而成就之。住是地中，能知空故，過凡夫地；知不空故，過聲聞地；若不住空，不住不空，名為中道。行於中道真正愿故，名曰愿心。
菩薩住是十心，名鐵輪位，名曰外凡。是人具煩惱，能知如來秘密之藏，得相似中道智慧，住自性禪，善修如是十種心故，心得開發，豁然意解，見如來藏，悟一切法，獲無生忍，爾時始得入發心住。住此位中，即入內凡，名銅輪位，亦名聞慧具足，亦名習種性，亦名伏忍，亦名十愿，亦名發趣，亦名道慧，亦名不生生，亦名開佛知見。如是等異名無量。
所以最初名發心住者，行人從初發心已來，雖有大慈、大悲、禪定、智慧無量功德，而未得實相般若，但是發心，不名為住。始於此位與理相應，故得住名。故瓔珞經云：入理般若名為住。又解言：發心住者，發謂開發，住名得安止處。是始得開發如來藏理，得無生安止之處。具此二義，亦名發心住。
復次，菩薩住是位中，具一切禪及與難禪。所以者何？一切禪者，有三種：一、樂法樂住禪者，初位能斷一切三界煩惱，永盡無余，故於諸法無愛著，所有禪定不生愛見，無為自在；二、出生三昧禪者，入初住位，能生無量十力種性諸三昧等；三、利益眾生禪者，入是位中，或面見十方三世諸佛，具大總持，辯才無礙，以利眾生，或得六通，同事度脫。是名初住具於三種一切義禪。
得難禪時，亦有三種：一、入是位中，舍此身時，雖無生死結業，而能起法性生身，遍現二十五有種種諸身；二、入是位中，必定越過三乘所證一切法門；三、入是位時，於念念中所有功德，悉趣菩提，故瓔珞經云：三賢菩薩自然流入妙覺大海。是名初發心住中具足三種難禪。
菩薩具足自性禪、一切義禪者，是真初住入理賢人，名處在圣胎，得無生忍，亦復悉知上地法門，於一心中具足萬行，無量功德不可窮盡。其余九住及十行、十金剛、十地、等覺、妙覺是諸佛境界，是菩薩所知，豈是凡識之所能量？是則略說修行覺意三昧最初境界。是中行者當善取其意，勤而行之。