第三、棄蓋中文義同前。於中，初文列數，釋名辨異，舉譬引證等文，并可見。婆沙四十八云：此五蓋中：三事各立，謂貪、瞋、疑；二事共立，謂睡眠、掉悔。俱舍云：食治用同故。貪以妙欲為食，不凈觀為治。瞋恚以可憎相為食，慈心觀為治。疑以三世相為食，緣起觀為治。故各立一。昏沈、睡眠以五法為食：一、懵憒；二、不樂；三、嚬欠；四、食不平等性；五、心羸劣性。以毘鉢舍那為治。舊名睡眠，即昏沈是。掉舉惡作以四法為食：一、親里尋；二、國土尋；三、不死尋；四、念昔事尋。以奢摩他為治。舊名掉悔，掉即舉也，悔即惡作。故共立一。
問：何故前三各各立一，後二二二立一？
答：前三獨能辦，後二共方辦。如人辦事，有共有獨。今此文列疑在後者，以前四蓋遍有疑故，而前四增強，從四為蓋，雙只之意，還依論文。若大乘經意，通至金剛，具如後釋。
前訶欲下，即辨異也。前所訶欲，對塵發識，非直五識得五欲名，必須同時意識，緣現五塵，起五意識，分別想著，起希須心，故名為欲。今此五蓋方云轉入意地者，謂前五塵至入禪時，意地猶染，能覆禪定，故名為蓋。前欲一向對順情塵，蓋通違順，對定以說。
舉譬中，先舉本譬，次重譬。云如毒樹等者，文雖同前，義意則異。令有蓋必棄，如有毒必翦，檢賊亦然。大品下，引證中云離欲及惡法者，俱舍云：蓋五唯在欲。世禪尚須離此二法，況圓頓修耶？
貪欲蓋起下，次辨蓋相。初貪欲中云開結使門，九結與八十八使并因欲入，以思香故，通結使入。香為能通，名結使門。又云結使即門，名結使門，以能使行者至惡道故。銜命曰使，為結所使故也。
三世九惱者，文通列三，謂：一、惱我；二、惱我親；三、贊我怨。三世各爾，故合為九。
問：過去已去，未來未至，云何名惱？
答：惱雖過未，境實現在。與時相值，則生於惱，及以過去曾惱於我。若離瞋者，雖有惱境，惱心不生。如釋提婆那以偈問佛：何物殺安隱？何物殺無憂？何物毒之根，吞滅一切善？佛答：殺瞋則安隱，殺瞋則無憂，瞋為毒之根，吞滅一切善。
眠名增心數法者，此中總說睡眠之法，能令心數增長不息，彼俱舍中約法相者，云：睡眠遍不違，若有皆增一。以通三性故也。善心所有二十二法俱起，十大地、十大善地及尋伺，有時增惡作。不善心所有二十，謂大地十、大煩惱地六、大不善二、尋伺二。四煩惱忿等，惡作二十一，有覆有十八，無覆許十二。如前心品中，若有皆增一。薩遮尼乾經云若人多睡眠等二行偈，具如今文。釋論云者，大論總有八偈云云。大經云：如人喜眠，眠則滋多。
掉悔蓋相者，掉，動也。掉之為法，破出家心，攝猶不定，況更掉散。大論十九偈曰：汝已剃頭著袈裟，執持瓦鉢行乞食，云何樂著戲論法，放逸縱恣失法利？薩遮經云：戲論垢染心，心不住三昧，為智者所訶，行者不解脫。欲得速利益，應離諸放逸。論云：所言悔者二種：一、掉後生悔；二、如重罪人，常懷怖畏。悔箭入心，堅不可拔。今亦具二：初文即初意；次若人下，即第二意。故大論十九云：若人有二種：應作而不作，不應作而作，是則愚人相。不以悔心故，不作而能作。諸惡事已作，不能令不作。初句總標，次三句初意，次四句第二意。故寶積經中有菩薩得宿命智，知億多劫所作重罪，以憂悔故，不證無生。時文殊師利知其念已，於大眾中把刀害佛。佛言：若欲害我，為善害我。文殊白佛：云何名為若欲害我，為善害我？佛因廣說一切諸法皆如幻化，若能如是，是善害我。菩薩由是照知宿罪皆如幻化，得無生忍。
疑中言猶豫者，是不決之總名。猶者，爾雅云：如麂善登木。尸子言：五尺大犬曰猶。說文云：隴西，懸在空中。見已，還本住處。和尚語言：可坐禪，若睡還來。精進得道。又一比丘多睡，見鬼，見毱多，毱多語言：鬼不足畏。為鬼所殺，不入生死；為睡所殺，生死無窮。比丘還房，坐禪得定。又如譬喻經云：有一比丘，飽食入房睡。佛知過七日當死。佛至其房，彈指寤之，說偈警之。寤已，禮佛。佛言：汝維衛佛時作沙門，貪利養，不習經教，飽食卻睡，不惟非常，命終墮於䱵蟲、蚌蟲、螺蟲中，五百萬歲常處黑暗，不樂光明。一睡經百歲乃覺，不求出家。今為沙門，云何更睡，不知厭足？比丘聞，自悔自責，五蓋即除，成第四果。此乃圣者知機，警睡之方。
治疑中云雪山從鬼請偈者，具如大經雪山童子中說。天帝拜畜為師者，未曾有經上卷：佛言：憶念過去無數劫時，毘摩大國徙陀山中有一野干，而為師子所逐，欲食，奔走墮井，不能得出。經於三日，開心分死，而說偈言：禍哉今日苦所逼，便當沒命於丘井，一切萬物皆無常，恨不以身飴師子。南無歸命十方佛，表知我心凈無已。時天帝釋聞佛名，肅然毛豎念古佛，自惟孤露無導師，耽著五欲自沈沒，即與諸天八萬眾，飛下詣井欲問詰，乃見野干在井底，兩手攀土不得出。天帝復自思念言：圣人應念無方術，我今雖見野干形，斯必菩薩非凡器。仁者向說非凡言，愿為諸天說法要！於是野干仰答曰：汝為天帝無教訓。法師在下自處上，都不修敬問法要。法水清凈能濟人，云何欲得自貢高？天帝聞是大慚愧，給侍諸天愕然笑，天王降趾大無利。天帝即時告諸天：慎勿以此懷驚怖，是我頑蔽德不稱，必當因是聞法要。即為垂下天寶衣，接取野干出於上。諸天為設甘露食，野干得食生活望，非意禍中致斯福，心懷踴躍慶無量。
於時，野干自念言：我得宿命知過去云云。令諸天敷坐云云。天帝說：得免井厄云云。野干廣說：有人樂生惡死，有人樂死惡生云云。天帝問：濟命無功德，施法有何功德？野干廣說施法功德云云，乃云：過去有王，名阿逸多，初持十善，後為邊國進女贈寶，因即奢侈，墮於地獄。出獄墮鬼，從鬼復念宿命十善，從鬼墮畜，為野干身。我墮分死，冀得生天，以由汝故，違我本愿。是故說言，濟命功少。天帝難言：世尊所說善人求死，是事不然，若欲求死，何故入衣？答言：有三意故：一者、順於天帝意；二、為諸天得聞法；三、為通化宣傳法。復為天帝廣說法門云云。
大論云：不以囊臭等者，大論九十六波侖緣中：若有弟子見師過者，若實、不實，其心自壞，失法勝利。故空聲告言：莫見師過，應自念薄福，不值於佛。今值惡師，不應念過，自妨般若。若師有過，不預於我，我從師求般若，如狗皮囊盛好寶物，不以囊臭而棄其寶，如罪人把炬等。具如四三昧中引。
萬川者，水會而為川，川大而自穿。穿，通也。
普超經云等者，今引稍略，彼經下卷：佛授闍王記竟，告舍利弗：人人相見，莫相平相。所以不當平相人者，人根難見，獨有如來能平相人。行如如來，可平相人。賢者舍利弗及大眾會驚喜踴躍，而記斯言：從今日始，盡其形壽，不觀他人，不敢說人，某人趣地獄，某人當滅度。群生之行，不可思議。
佛法如海，唯信能入者，孔丘之言尚信為首，況佛法深理，無信寧入？故云兵食尚可去，信不可去。華嚴信為道元功德母等。如諸聲聞得羅漢已，四智究竟，二脫當滿，豈更進求大乘之道？故自述云：不復進求阿耨多羅三藐三菩提。言以信得入者，若不於方等被彈而生信心，安能至法華得授記莂？
和伽利者，第一本云：有老年者，初始出家，未有所識，在僧伽藍為小沙彌戲曰：與汝初果。令其坐已，即以毛毱著其頭上，語言：此是初果。以信心故，即獲初果，即語沙彌：我已得初果。沙彌復弄之曰：如是依前。四度為之，至第四果。
毱多教弟子上樹者，付法藏傳云：南天竺有族姓子出家學道，愛著自身，洗浴涂香，好美飲食，身體肥壯，不能得道。往毱多所，求受勝法。尊者觀知，以著身故，不得盡漏，語言：若能受者，當授汝法。答言：受教。即化作大樹，令其上之，四邊變為深坑千仞，令放右手。如言即放。如是次第，乃至都放，分舍身命，至地不見深坑及樹。為說法要，得第四果。
狐疑者，狐是獸，一名野干，多疑善聽。時人云狐疑，蓋因此也。此獸為鬼所乘，時人以之為精媚。有云：黃河冰厚，欲度河時，委聽水聲，聲絕方渡。覆器者，信無故，如器覆。大論云：羅云自小多喜妄語，以妄語故，令無量人不得見佛。佛欲調之，遠行還，令汲水，佛腳挑澡盤覆，令其注水。答云：器覆水不入。佛言：汝如覆器，法水不入。種種訶責。今借譬疑，亦同覆器。
問下，料簡。答中先出多解不同。初文者，既有門戶詮次，不以無知能到，故是障也。出入有由，故云門戶。始自欲界麤細等住，乃至非想，名為詮次。余文可解，雖各異計，準今文意，應隨人判。
問下，先問起蓋相為長遠之由。次廣開下，出長遠之相。阿毘曇下，斥偏也。近惑既以覆相而說，當知非但覆於貪愛、瞋恚等相，存沒不同，亦以近覆遠，未云五蓋通至佛地。上棄下，示其偏計近蓋之相。未發禪來，所有五蓋皆名鈍使，如前辨蓋相文是也。利使下，次明利使五蓋。指前隨自意中邪空之人。此為利使之例。由此使故，生於五蓋。亦如前明五欲中，六十二見皆名為欲。即利、鈍兩蓋皆為觀境。
從呵棄下，明破蓋入空。且結初果者，且從破利使為名故也。從初果下，復約初果為鈍使五蓋之相，為後三果之所破也。例初果蓋相，以辨二、三果上蓋相。
復次，依空下，明出假上蓋而依空起。言五種鹽者，大論二十四云六師不聽食五種鹽。未審彼土五鹽如何？若此土五鹽，謂顆鹽、綠鹽、赤鹽、白鹽、印鹽。鹽有多類，大略五耳。西方準此，亦應可見。有阿羅漢為他所問：何名赤鹽？不識所從，而問三藏。三藏云：鹽是味，赤是色。未曉小事者，由未有出假智故。既是不了，義當於睡。
依中起蓋中云大樹折枝等者，大論三十云：譬如空澤有樹，名奢摩黎，枝觚廣大，眾鳥集宿，一鴿後至，住一枝上，枝觚即時為之而折。澤神問言：鵰戲相應；懈怠懶墮者，與結使相應。汝行中道。那律云：已於佛前發誓，不能復違先要。佛令耆域治之，耆域曰：若少不眠，治之可差。此不可治也。佛告那律：汝當寢息。何者？一切由食存，眼以眠為食，乃至意以法為食。涅盤以不放逸為食，我無放逸，得至涅盤。那律云：我不敢違。後因得天眼。眠是欲界報法，既未得禪，但可調停而已。若無禪而不睡者，必是鬼也。如下第八卷引，王是鬼種而不眠睡。
三事合調中，初文者即合調之由。為何事故，須三事合調？以始終三事合故。言七日一變者，如阿難問經佛為難陀廣說胎相六趣不同，兼辨六趣中陰等相，乃至父母精血互有無等成不成相，及精血凈不凈相等，初入如風雨入舍等，諸相不同。有在母腹而命終者，以酥油榆皮汁涂手，挾薄刀子，推手入割死兒身，片片而出。又母胎諸患種種相貌，而不入胎。入已，若不壞者，七日一變。初七名柯羅邏，如薄酪。二七名阿浮陀，如厚酪。三七名閉手，如短小藥杵。四七名伽那，如溫石。五七名波羅奢呵，五皰開張。六七現膝相。七七現手足相。八七手指相。九七眼、耳、鼻、口、大小便道相。十七堅實有風門，吹胎如囊。十一七七孔開徹，母性改常。十二七生大小腸，如絲綖，有三支節、一百孔穴。十三七生饑渴想，母食資潤。十四七生九脈，交絡纏繞。十五七生二十脈，一邊各十；又四十脈，脈八萬名。十六七氣息通。十七七眼得光。十八七諸根明。十九七諸根具。二十七生諸骨。二十一七生肉。二十二七生血。二十三七生皮。二十四七生膚。二十五七血肉長。二十六七生發。二十七七以業力故，分別端丑，男居母左，女居母右，男面向內，女面向外，皆手掩面，蹲踞而坐。二十八七生八種想，謂座榻、園林等。二十九七生光潤，五色別異。三十七長發爪。三十一七至三十五七人相具足。三十六七生厭離心不樂。三十七七生穢獄想。三十八七風力所轉，頭向產門，申兩臂出產門。每於一七，各有一風吹令變異。風各有名，具如彼經。生已，八萬戶蟲從身而生，縱橫飲噉，左右各五百，諸節各有若干蟲戶。長大衰老，常與蟲居。是則三十八七計日成二百六十六，計成九月。所以少四，以半小故。
問：世教及經并云十月，何故唯九？
答：九即十也。何者？經涉十故，如月初一日受胎者，則定唯九月。二日已去，日數滿時，即跨至十。大數雖爾，又有羅云六年、脅尊六十。亦有減者，乃至五月。雖增減不同，然三事必具。
問：壽、燸、識三，與身、息、心，既其不同，由義何在？
答：燸即是身，以由燸故，精血不壞。從功能說，故名為燸。壽名風息。初托胎時，有一毫氣，但根未具時，隨母氣息，根具氣分，名為兒息。由有息故，連持此身。從能持說，故息名壽。識即是心，從當體說。既從初識與壽、燸二，不前不後，當知身、息、心三未曾相離，是故應須三事合調。若能調停，依之入道，即是依因死屍，得到彼岸，一切善法由之而生，乃至成於三德秘藏。故云若能調凡夫三事，成圣人三法，即此意也。
初入定時下，正明調法，謂入、住、出三時調之。故禪門中調身云：夫坐者，須先安處，使久無妨。若半加，以左壓右，牽來近身，使與左右䏶齊。若欲全加，更䟤右以壓左。寬衣帶，周正身，勿令坐時更有脫落。手以左壓右，重累相當，置右腳上，亦令近身，當心安置，挺動支節，七八許度，如按摩法。勿曲勿聳，正頭直項，令鼻對臍，不偏邪，不低昂。身如矴石，無得騷動，無寬急過。是身調相。
調息者，身既調已，次開口吐胸中氣，自恣而出，使身中百脈處皆悉隨氣出。次閉口鼻，中內清氣，如是至三。若息已調，一度亦足。次閉口，唇齒才相拄，舌向上齶。閉眼，才令斷外光。
次簡息風，氣息若調者，則易入定。
次調心者，一者、調亂，令不越逸。二者、調心，令沈浮得所。若心沈時，系念鼻端；心若浮時，安心向下。復有三種：一、下著心；二、寬身體；三、想息遍身毛孔通同而出。以此三法，調三使調，此即初入調三之相。住在禪中，若有不調，如初入法。
如調弦等者，初如調弦入，弄後不成曲，如住禪中三事，不調心，不入法。軫者，方言：枕也。即弦下柱，名之為枕。若欲出定，漸漸申舒，按摩其身，漸漸吐納，細細呼吸，勿令外麤頓沖內細，漸漸放心，緣於外境，心仍觀了本所緣境。調三事法，委在禪門。
若能下，調三事意。元為何事而調此三？若修根本，乃至圓頓，今文本意令至三德，故云成圣人三法等。是故此三是三學之由，成於常住身、息、心三，故轉凡身以成法身，轉凡息以成慧命，轉凡心以成菩提之心。
始此等者，凡夫三法為始，初修圓觀，名為圣胎。至初住位，名出圣胎。至妙覺位，名身成就。此即合調之位也。
次觀心調者，亦為三段。初調食亦并約三諦三觀。食中引法華經者，無中道法食為饑餓，無功德萬行為羸瘦，未有清凈法身，唯有塵沙、無明諸惡莊嚴，名瘡癬。
次三事合調，文有三番：一番約教，二番約觀。文雖標合，義必各釋。義雖各釋，理實不分。
初約教中身云六波羅蜜者，調無作六度，令滿足法身，故大經師子吼云：六波羅蜜滿足之身。
大品云：樂說辯等者，問：何故將樂說辨以釋六度？
答：六度以般若為本，及禪、進等并是樂說之相。此三又與戒、施、忍三互相莊嚴，是故六度皆名樂說。大品文中復以說法為樂說辨者，亦是般若之相。
經云樂說卒起、不卒起等者，或有法師偃蹇，或歌笑心亂。論六十六釋云：高座說法，樂說不生，聽者憂愁。我故遠來，法師不說，或復思惟怖畏故不說，或不知不說。
問：卒起，何故復為魔事？
答：法師求名生著，自恣而說，無有義理故，亦是魔事。
大品云：般若非利等者，利、鈍，是空、假。中道種智不同二邊，故非利非鈍。非難非易者，二乘出界，由經八、六、四、二，故為難；三教菩薩雖未契真妙，既云已發，名之為易；圓人六即，六故非易，即故非難。
次約觀二番中，初番三觀共三事各，次番三觀各三事合。初番之中，調心在初者，隨便而釋，應無別意，寄事顯理，前後無妨。
行者下，結位，可見。如即行人未有所獲者，但勤行權智父、實慧母，令成圣胎。
第五、行五法者，文義同前，而不分事理。標列可知。
前喻下，牒前本喻，先牒次合。初文先反譬，無五法，則所作不成。初不肯作，譬無樂欲。作不殷懃，譬無精進。不存作法，譬無念也。作不巧便，譬無慧也。作不專一，譬無一心。則事不成，譬正行不成。
今亦如是下，合無五法。若無兩字，總冠於下。若無樂欲希慕，合無樂欲；若無身心苦策，合無精進；若無念想，合無念；若無方便，合無巧慧；若無一心，合無一心。止觀，合正行不成者，備上二十。若無五法，尚自不成，況二十中闕，或無五法耶？
若能下，正合有五法。亦以若能兩字冠下五句。若能欣習無厭，合有樂欲；若能曉夜匪懈，合有精進；若能念念相續，合有念；若能善得其意，合有巧慧；若能一心無異，合有一心。此人下，合正行成就。
次二譬者，船游法性之水，以至彼岸。次鳥如行者，從初發心，游實相空，至涅盤果，若無五法，諸行不成。又以初住而為所至。無此五法下，舉淺況深。故初文云小事尚難，即世禪也。
當知下，結意也。大即三教，小即三藏。事即世禪，理即出世。又世、出世，各有事理，故前初文通約漸頓以釋方便，次別約今文圓頓之教，於五品之前以立二十五法為遠方便。準此為例，三教并應別於外凡之前，并用二十五法為遠方便。但近方便所觀各別，若修事禪，則以七境為近方便；若兩教二乘，則以八境為近方便；若通教二乘，復以三藏為所觀境，亦用八境半為近方便；三藏菩薩專以前九境界為近方便；若通、別菩薩，亦以十境為近方便。據此意者，托事生解，隨其所為，立行不同。今文顯圓，亦須寄次以顯不次。又復隨事，先立於次，若論元意，專在不次。又前四科寄事顯理，則約事論轉。今此五法，即事論轉，是故直約法相而說，不須更為事理二重，是故但云為大小事理而作方便，隨為何教而生樂欲，乃至一心。
次正釋中，先判定體、方便不同，次正釋方便。初文先旁引成論、瓔珞，明方便不同。瓔珞四禪各一默，然支為定體。次毘曇下，今家正用即此五法俱為方便。大論同毘曇故也。初約初禪，次約三觀。
初禪中云：施、戒、忍，世間常法。如客主之法，法應供給，乃至畜生亦知布施；或畏他故而持戒，如畏王法等；或畏他故行忍。今欲知諸法實相，行般若，修禪定，禪定為智慧之門。為禪定故，故須精進。復次，施、戒、忍是大福德，更欲修妙定、妙慧，故加精進。譬如穿井，見濕土泥，若無精進，水不可得。鉆火亦然。此中云今欲求般若者，且約遠論。如向所論，既求初禪，五法并應盡為初禪之方便，般若亦應世智而已。
引佛說者，如瑞應云不得佛，終不起等。得是三事者，精進、定、慧也。因果合論則十二觀者，初攀為因，至上為果。初厭為因，去下為果。若依此言下，簡異也。依此攀厭因果之言，似不殊外道，此是佛弟子暫用六行以修初禪。用禪以為實相方便，或為諸教方便，并名正法。準此文意，雖云初禪，此禪亦為諸教之門，如漸次修，故列在三觀之初。決定一心者，決定，為求初禪，乃至三觀，非已入定。若已入定，即正修也，何名方便？
次約三觀中，初是空觀。復次，欲者，欲化眾生下，假觀。復次，欲者，如薩陀波侖下，中觀。於中，先約求般若，即是求於中道之教。次從復次，重說下，即是約觀。
初約求般若中云七日七夜等者，七日七夜閑林悲泣，不知何處聞般若。七歲行立者，至香城中，值曇無竭菩薩入定，待彼起定，七歲行立，不坐不臥、賣身等者，初聞空聲云：香城中有菩薩，名曇無竭。為辦供養，以自賣身，高聲唱令。為魔所蔽，人無聞者。雖蔽余人，并是不能為我辦供養者。有長者女，於高樓上獨聞菩薩自賣身聲，而為菩薩廣辦供具，故云魔不能蔽。刺血等者，在彼行立，過七歲已，菩薩定起，求水灑地，以散香華。為魔隱水，更加精進，自刺身血。魔雖隱水，增其善巧勇猛之念。一心者，常求般若，不生余想。菩薩既求不共般若，亦得是引證意也。
次約觀者，初文是欲。不雜下，進。系緣下，念。修中下，巧慧。息於二邊下，一心。準義亦應更明一心三觀。向約教明，求於般若已是求於圓實般若也，是故從略，不復更明。
從此二十五法下，結示二十五法功用。一切者，亦不出世間及以四教。以世禪、四教觀解，導此二十五法，則所為皆別，故云亦轉。譬中云曲弄等者，正曲之弄，名為曲弄。調弦，即正曲之序也。細分無量者，通舉世禪，禪禪不同，及以諸教四門，門門不同，故成無量。
今用下，正明今文方便功深，即為圓頓遠方便也。以對十境為近為內故也。大品下，證。既見理已，理無遠近，即以遠方便為外，近方便為內。以此方便觀不思議，見不思議，誰復更論內外近遠？雖非內外，必假內外成於妙觀，故云不以無觀得是智慧。是智慧者，中道種智以為能觀。
今且下，且寄未見理前，須立此二十五外方便也。然不可定執下，破執。若以解導事，及觀境界，不失觀意，則俱成方便。若失此意，則內外俱非。人不見之，痛哉！痛哉！