二、辯體。前文解釋能說所說，能觀所觀，皆能詮名。今辯此名所詮之體，欲令學者因筌得魚，尋名顯體。尋名意在忘名，顯體知無別體，此乃今師釋名辯體之妙意也。復應了知，釋名是總，總三法故；三章是別，別三法故。是故解釋通、別二名，無不義具教、行、理三。
能說之佛既具三身，所說觀境各具於三，故云釋名總於三法，體章別在法身。宗用別當余二，教相一章分別總別。今之辯體雖在一法，一必具三，故明體禮、體底、體達三種之義。雖論三義，但是法身中三，未明余二各三。故涅盤玄云：總唱秘藏，故當其名。法身攝一切法，不縱不橫，以當其體。般若攝一切法，如面三目，以當其宗。解脫攝一切法，如三點伊，以當其用。如此敷演，即是其教。非但經體義成，余義亦顯。
今出其意，空假皆中，故三屬體；假中皆空，故三屬宗；中空皆假，故三屬用。用是解脫，特喻三點，點是文字故。宗當般若，特喻三目，目能照明故。法身之三，特泯縱橫，彰離念故。故知釋名總於九法，辯體別在法身中三。然九不多，三不為少，方是圓教總別之義。此自分二：初、牒起略示。名傍是賓，體正是主。名是假名，體是實質，一切名下，皆有其質。
二、釋論下，正釋主質四：初、據二文定體。諸法當處不生不滅，非有非空，無能無所，離言說相，離名字相，離心緣相。離此等相，名為實相，無相之相也。誰人不具？何法不然？若論證知，唯有諸佛，故法華云：唯佛與佛，乃能究盡諸法實相。
稟圓說者，初心即用佛智照境，故能信解諸法實相；既解實相，亦解諸法實性、實體、實力、實作、實因、實緣、實果、實報、實本末究竟等。十法既實，即是實生實佛，實依實正，一色一香無非中道，一切諸法皆是佛法。既一切皆實，實外無余，復何得云余皆魔事？應知此說以理簡情。若離心緣能所等相，名為實相。介爾有相，即為魔事，故別教已下至六道法，皆有能所心緣等相，魔能說之，悉名魔事，故知一切皆魔，一切皆佛。以情分別，一切皆邪；離情分別，一切皆正。
今簡情取理而為經體，應知實相全體照明，稱為真心，亦名本覺。覺體徧故，諸法皆實。若指其要，不離現前分別之念。念即本覺，覺即經體，無別經體以為所詮。以此覺心觀於依正，能所即絕，待對斯忘，妙觀之宗自茲而立。若不爾者，何須得體方立經宗？
實相印者，印即符印，亦信也，亦印定義，乃以所詮定其大小及以邪正。理符佛旨，方可信從。小乘三印：無常、無我，此之二印，印於生死；寂滅一印，印於涅盤。小乘涅盤與生死異，故各印之。所詮符此，則可信受是小乘經非魔外說。大乘一印，即一實相。二種生死，三德涅盤，其體是一，究竟真實，義符於此，可以信受是大乘經非小非外。今據此經，圓實為大，若從彼論，三藏對衍，通別二教亦名一印。今不取二，唯圓實相名一印也。則能說之人、所觀依正、四種凈穢、五逆罪等，其性不二，以此一印為經正體。
二、無量下，為四章所歸。無量功德等者，經用歸也。經之力用，亦名功德。力有滅惡之功，用有生善之德。滅一切惡，生一切善，是故功德受無量名。如此功德，共嚴實體。其猶帝王治亂育民，以此功德莊嚴圣躬。種種眾行，即經宗也。從理起行，全理成修。如水為波，波還歸水。宗必會體，故云歸趣。通則萬行，別觀十六，故名眾行。言說問答，即經名也。能詮之名，在於言說，言義幽奧，復須問答種種詮辯，以立經名，而彰實體。
問：題目為名，何嘗問答等邪？
答：名能詮體。一部言句，皆能詮名。如法華經，本跡十妙以為其名，但題是總，故就題釋名，余之四義，皆徧始終。故一經之名，問答詮辯等。從後向前，示能歸法，不別云教，兼在名中。自稟曰名，化他為教，自他雖異，俱是能詮，故知四章同歸一體。
三、譬眾下，約二喻顯尊。體於四章，猶如北辰，眾星環拱；又似東海，萬水朝宗。以其四章，不暫離體，一切諸法，無理不成。經體既然，安得不辯？
四、故以下，以一印結示。三、書家下，具明體德。體對釋名，但在一德，所謂法身。蓋釋名中，總示三法。利根雖解，鈍者未明。何者？以總示文，帶於宗用，體混其中，情想叵忘，本性難顯，故於總後別示靈源，永異四魔，諸法皆實。於彼圓伊，當上一點，絕思絕議，非用非宗。而其性融，一不定一。如伊一點，點不孤然。故直法身非法身，法身必具般若、解脫，故別顯體而談三義。雖彰三德，意在法身，以空假皆中，是故明三名為體德。
中三，初、約禮義明法身。書既以體而釋於禮，故今以禮而釋於體。禮別尊卑，意崇君父。前明魔事，已揀偏邪，今之臣子，唯揀宗用，故君父體即是法身。諸佛所師，萬法朝會，體非修證，理絕言思。欲使標心，強稱貴極，斯是本覺，非寂非照，亦是法性，非深非廣。第一義諦，名為本性法身德也。尋能詮名，欲識此體，體顯故行，令修觀者，以此體德，體彼依正，一一貴極，成妙宗矣。
二、復次下，約底義明般若德。空即中故，故般若德是諸法底，亦名本源、淵府、實際。若得中體，則能窮暢也。論云：智度即實相般若。佛以觀照般若，於諸法中證此智體，故云窮底。然法性甚深，無有底際，云窮底者，良由佛以無底際智稱性而證，義言窮底。七方便人，以有底智，故不能到諸法源底。若圓教人，從名字即，以信解心窮智度底。五品，觀行窮底；十信，相似窮底；四十一位，分證窮底；唯佛與佛，究竟窮底。以此底義辯於經體，則彰法性甚深第一義空，名般若德也。尋名識體，體顯故行，令修觀者以此體德窮彼依正，一一到底，成妙宗矣。
三、復次下，約達義明解脫德。假即中故，故解脫德是一切法自在之體，復具一切真實名義。若識此體，則於諸法通達自在，復於世間及出世間一切異名，一中解多，多中解一。論云：般若亦實相般若。般若、解脫，名殊義一，故互舉也。前明底義，以觀照般若窮實相底。今明達義，以文字般若說實相般若種種名也。七方便人，迷此體故，於諸異名壅塞障礙。圓教行人，名字體達、觀行體達、相似體達、分真體達，論今舉佛究竟體達，達義辯體，則彰法性無量如來藏義，名為真性解脫德也，令修觀者以此體德達彼依正，一一無壅，成妙宗矣。
三、明宗。宗謂宗要。此經之要，在修心妙觀，感於凈土。心觀即是一心三觀。釋名之中，其相已委，感土之相，此文備論。今經妙宗，在此因果，且分為二：初、標列。二、有人下，隨釋二：初、簡示宗體，以其宗體一異之相，人多惑之，故須簡示。文二：初、簡二：初、簡宗體一二：初、牒言略斥。宗是因果，此屬於事，體是一性，此屬於理。雖不相舍，二義須分。定執是一，於義實乖，故云不用。
二、何者下，據義廣破三：初、約義破。宗是宗趣，趣果趣理。趣果必因，若趣理者，要須修觀。觀有明昧，理有證不，皆成因果，故云宗既是二，體本是理。觀雖趣理，理非明昧。因果依理，理非因果。如波依水，波有千差，水常是一，故云體即不二。不談諸法同一理性，則不名為大乘經體，故云二即非體。不論修證因果二法，則非佛經所證宗趣也。
二、如梁下，立喻破。屋空梁柱雖不相離，若謂是一，則無虛實也。三、宗體下，舉過結。二、簡宗體異二：初、牒言破。雖破是一，不可執異。若其定異，則二物孤調。宗異於體，則非全性而起成修。觀行有作，屬於八倒。既不符理，信非圓宗，故云邪倒無印。體若異宗，則理不即事，事外之理，其體不周。法性之體既異因果，則一切法皆成別有。
二、宗體下，舉過結。二、今言下，示。今據普賢觀經驗其宗體，不定一異，故彼經云：大乘因者，諸法實相是。大乘果者，諸法實相是。實相因果，不異而異，非倒有印，此為妙宗。因果實相，不一而一，非事外理，此為妙體。豈同他立，定一定異？他不聞此，偏說奈何。講茲疏文，合知宗體。唯想事境，三觀靡施，正同次家邪倒無印，可傷之甚！
二、今此下，就體明宗三：初、依經直示。大乘之法，其要在心。心具易知，色具難解，故止觀云：因通易識，果隔難知。故觀自觀他，皆修心觀。今觀凈土，須求於心，心能具故，心能造故，心垢土垢，心凈土凈，此猶通示，未是的論。的在一心，頓修三觀。此觀觀於安養依正，畢竟清凈，名心觀凈。此觀能令四佛土凈，如是方為此經宗致。
二、四種下，約土廣明三：初、列四土；二、各有下，立凈穢。隨文釋義，教觀俱沈，用義解文，解行可發。前釋觀字文中，明示一心三觀，又文頻示心觀為宗，至結宗云，修心妙觀，能感凈土。今消此文四土凈穢，須準此觀為四凈因。若依諸文逐其四土，各論土因，何能通貫前後之文，焉令聞者證無生忍？
初、五濁輕為同居凈者，此凈甚通，須知別意。如戒善者，四教凡位皆悉能令五濁輕薄，感同居凈。而圓觀輕濁，感同居凈，依正最凈。如此經說地觀已去一一相狀，比於余經修眾善行感安養土，其相天殊。言體析巧拙，有余凈穢相者，此土人眾，凈相亦寬。析觀感穢，可在三藏。體觀感凈，不專通人。衍門三教，對三藏析，俱明體法。通但空體，別次第體，圓不次體。三人生彼，俱感凈相。圓人最凈，如觀音疏，別向圓修圓七信去，見彼依正同於實報，住行及通，見相俱劣。今經妙體，須異三人，故同居、有余所明凈相，文通意別，須以前後頓觀之文、妙宗之語解此通文，令歸的趣。
言次第頓入實報凈穢者，若論實證，此土唯有圓圣所居，別人初地，證與圓同，稱實感報，有何優降？今就教道，十地不融，致所感土異於圓人，故約漸頓，分於凈穢。言分證究竟寂光凈穢者，若就別人同圓證實論寂光者，唯約真因，對圓極果而分凈穢。今論教道詮於極果，但斷無明一十二品，寂光猶穢，圓知須斷四十二品，名究竟凈。仍要了知圓人始終能用上品常寂光理而為觀體。今談究竟，意成行人修心妙觀也。
三、娑下，釋名相。但釋土名，略指凈穢。若的論四凈能感之因，唯一圓觀，已如向述。文四：初、釋同居。同居約人，凈穢約土，謂凡人圣人同居穢土也。凈土亦有凡圣同居。二、處凡圣。凡即是實，圣通權實，始證為實，應來為權。次於泥洹者，泥洹、涅盤，梵音新舊爾。生安養者，煩惱調伏，近於涅盤，故名為次。
皆正定聚者，三聚判也。若如此土博地凡夫，屬邪定聚；發心修行未不退者，屬不定聚；得不退者，屬正定聚。若生安養，不論高下，五逆罪人臨終十念得往生者，亦得不退，故云皆正定聚。起信論明初心生彼，住正定故。小彌陀經云，生彼皆得阿鞞跋致。同居凈中，極樂當其上品土也。若依今經十六觀門圓妙修者，通惑縱存，生於彼土，常覩勝相，如此土華嚴諸大乘會機所見也。
二、釋有余三：初、約修斷釋名。九種行人，合生彼土，藏二、通三、別住行二。既修空假，皆方便道。別、向、圓、信，所修雖實，猶居似道，判屬方便，不生分段，蓋除四住。約此修斷，得名方便。斷通余別，故曰有余。
二、釋論下，據經論釋相。小乘雖云同入法性，而執法性，體類虛空，子果若忘，永無身土。大乘法性，體具色心，子果若忘，身土廣大。釋論以大對破小乘界外無土，特云出界而有凈土。小乘法性無有色心，是故特云受法性身。又引法華遇余佛者，即有余土佛也。此約滅後不值四依，不生實信，自謂永滅，而生有余，蒙佛開權，即能決了。
三、就中下，明利鈍凈穢。彼土利鈍，唯約大說。若在此土已修中觀，生彼則利，佛乃為說不次第法。若在此土未修中觀，生彼則鈍，佛乃為說次第法也。利根居上，故云指上。指下例此。利根所見，同彼實報，故名為凈；鈍根所見，相劣於上，故名為穢。以今利鈍，驗前體析，唯圓名體，前三皆析。別向觀中，稍同圓體。
三、釋實報三：初、約因果釋名。行真實道者，圓人從初，別人十向，能於諸法稱實觀中也。中理今開，即感妙報，色心不二，毛剎相容，純是法身菩薩所居，尚簡圓似，況七方便。收簡語寬，宜善分別。
二、仁王下，依經論釋相。仁王借別而名圓位，三賢十圣借別名也。住果報者，名圓位也。三賢既與十圣同住果報，驗是實報。不證中道，寧住實報？故知名別，其義屬圓。今取果報證實報土。
問：前明實報無有二乘，今那忽云迦葉起舞？
答：須知四土有橫有豎，仍知橫豎只在一處。如同居土，趣爾一處，即是實報。若破無明，轉身入者，斯是法身，同佛體用，稱實妙報，則六根凈人亦莫能預，豈居二乘？此則一處豎論實報。若未破無明，即身見者，此乃諸佛及大菩薩為堪見者，加之令見實報土也。蓋有機緣，雖未破惑，已修中觀，如華嚴會及諸座席雜類之機，感見身土難思者是。今引論文，乃方等中為彈斥故，示實報土勝妙五塵，令迦葉等頓忘少欲，起動舞戲，欲令聲聞知大法妙，生忻慕心，鄙棄小道。此等皆是一處橫論實報土相，故八部二乘，機熟皆見也。今以劣喻顯於勝土，如其鬼趣居人境界，有人舍報墮彼趣者，即同彼類，非他人共。有人即身能見彼趣，不妨他人同見其相。墮，譬豎入實報土者；見，譬橫論實報土也。實報既爾，方便寂光橫論同處亦復如是。於同居處，論三土橫豎；於方便處，論二土橫豎；於實報處，論一土橫豎；至寂光處，無橫無豎，當處亦無。
問：論云迦葉對於菩薩勝妙五欲生愛之甚，不安起舞。至法華中，迦葉敘昔聞菩薩法，游戲神通，不生一念好樂之心。二事皆是菩薩之法，因何愛惡頓爾相乖？
答：應知二心俱是別惑。愛於妙欲，即同體思；惡於度生，即界外塵沙。如不肖子，但愛富貴，而怠修學。例凈名中斥身子云：結習未盡，華則著身。畏生死故，五欲得便。既畏生死，乃指塵沙為結習耳。又引華嚴無量香云，即前所明同居橫示實報之相。
三、就中下，明漸頓凈穢。
四、釋寂光三：初、克體立名。前三在事，故從居人修斷因果而立土名。此土屬理，故從本體三德為名。
問：分證寂光，三障未盡，何得一向就理立名？
答：障未盡邊，自屬實報。今就因果分忘之處，名為中下常寂光土。
二、諸佛下，約能居示相。金光明云：如來游於無量甚深法性諸佛行處，過諸菩薩所行清凈。無量即寂，甚深即光，法性即常。又普賢觀云：釋迦牟尼，名毗盧遮那，此佛住處名常寂光。常波羅蜜所攝成處，我波羅蜜所安立處，樂波羅蜜離身心相處，凈波羅蜜滅有相處。故知此土乃從四德究竟處立，以四彼岸顯於三德。常我即法身，樂即解脫，凈即般若，三德互具，一一論三，故法身等，各具四德。雖云三四，實非十二。學者知之，如是方名不縱不橫秘密藏也。
三、分得下，明分滿凈穢。分得名穢，從證者論。常寂光名，從極理立。
三、故以下，據義結示。釋題觀字，明圓三觀。至今明宗，初云以心觀凈，則佛土凈，為經宗致。次即廣明四土凈穢。今乃結云，故以修心妙觀能感凈土，為經宗也。若其不用圓妙三觀感四凈土，則標結文全為無用。釋題三觀，為被何人？為何處用？若謂欲感實報、寂光二種凈土，須圓三觀；若有余凈，但修體空；若同居凈，只用事行，不須三觀者，此義不然。偏空體法種種事行，雖是二種凈土之因，非是此經的示宗致。蓋以此經本為韋提厭同居穢，求同居凈，故談妙觀觀彼依正，那得輒云感同居凈，不須三觀？
三觀若成，麤垢先落，非有余凈，更生何處？豈有余凈非妙觀耶？須知正為生同居凈，故說三觀。良由觀妙能破三惑，不獨感於同居凈土，隨其惑斷淺深之處，自然感得有余等三。如病須藥，本為身安，求得僊方，修合服之，不但身安，兼能輕骨。身安可喻生同居凈，輕骨可喻感上三土，只是一藥，效乃深勝，如一妙觀，能凈四土。起信論說：初心修行大乘正信，懼在此土不常值佛，信心退失，乃教求生極樂世界，令觀彼佛真如法身，畢竟得生，住正定故。非圓三觀，寧照法身？那謂極樂因唯事善？
四、論用。宗是自行所修之法，用是利他所施之法。自行趣理，故明妙觀。化他攝機，合通眾善。他宜妙觀，亦須教修。自行助道，豈廢眾善？是故宗用，法必齊等，但有自行化他之異耳。文二：初、標名略示。力方有用，故言力用。力用何為？生善滅惡也。行者應知體、宗、用三，別明三法，乃從一性起於二修。體是法身，所顯性也；宗是般若，能顯智也；用是解脫，所起力也。二雖修成，須知本具，一雖是性，全起成修，故非縱橫，不可思議。二德在性，全指惑業，即是性具善惡二修。今體逆修，既全性具，當處融妙，乃化他德，故以此二為經宗用。用徧一切，非無惡用，以順性故，生善滅惡，故染惡用，稱性用之，最能滅惡。
滅惡下，約義廣釋二：初、約善惡具明。既施力用，必成功德，是故一用而有四名。偏論滅惡，須施功力，偏論生善，在於德用，斯是一往。若二往說，力用功德皆能滅惡，力用功德皆能生善。須知滅惡極至阿鼻，生善理合至於妙覺，方是圓經力用功德。
二、苦是下，就滅惡偏釋二：初、無惡不除。所言滅惡，須滅惡因，方除惡果。如果報修因二種行人，不除三毒眾苦之本，縱暫免苦，終非永謝。今明化他修凈土觀，則令諸惡因果俱滅，惑縱未斷，生彼不起，斷在不久，故能永滅惡因惡果。以要言之，此經力用滅五住因，除二死果。
二、是故下，從重別顯。惡之重者，莫過五逆。五逆是業，從於上品煩惱而起，招無間苦。此經大力，能滅此等極重三障，即生凈土。若此三障，性非三德，何能無間轉為極樂？從極鈍根，且論十念生最下品；若從利根，非不能生上之八品。以其五逆，體是寂光，故可於此凈四佛土。
五、判教相。教是圣人被下之言，相是相狀，覽而可別。上之四義，皆是言教，謂詮名教，詮體、詮宗、詮用之教，若以其相而分別之，則令覽者觀之顯了，故約五時、二藏、漸頓而示其相。文二：初、正判所說教三：初、約五時判二：初、明教部。於大小乘，此屬大乘。經中亦有頻婆證小，然非此教正所被機。今從正為韋提希等宣凈土觀，尚非通別，豈是小乘？於五時中，是其第三方等時也。
二、赴機下，明廣略。且辯文相，未論定散。二、約二藏判。約人判法，此屬菩薩。阿含等經雖說三乘，從多從正，屬聲聞藏。大乘諸部雖有二乘，非部正意，是故判藏歸菩薩也。三、約漸頓。若約化儀論漸頓者，華嚴屬頓，三時皆漸。經在方等，非化儀頓。今經頓者，乃於化法，以圓為頓，故就韋提即身得忍，判教為頓。且無生忍位，別在初地，圓在初住，別教凡夫經無數劫方至此位，唯有圓教即生可入。若將結益判教偏圓，最為明顯，是故今文就其當機證位定之，是頓非漸。二、題稱下，傍簡能說人，若四人說，如來印之，亦得稱經。今經始末，皆出金口，故稱佛說。
二、分文下，隨經顯義。前取經中名等五義，解釋總題，總意雖彰，別文難顯，故須以句節定經文，令義顯現。總別雖異，義無兩涂，方知釋此經題，復了疏句不顯他義。分二：初、總別科判。總科三分，別判六章。
二、初、證下，隨科解釋三：初、序分二：初、正信序即是通序。大論云：佛將涅盤，阿難問佛：一切經首，當安何語？佛答阿難：應云如是我聞：一時，佛在某處某國土，與某大眾。非獨我法如是，三世諸佛經初亦然。故知六義，即是通序，以諸經同故；亦名經前序，付囑令安故；亦名經後序，結集者所置故。今言證信者，令聞者不疑故。論第四：問曰：何不直說般若，而言住王舍城？答：說時、方、人，令人信故。
言六句者，但以詮義究竟為句。如佛但一字，亦名句也。二、初標指六句。如是，標於信者。釋論第二：問曰：諸佛經何故初稱如是？答：佛法大海，信為能入，智為能度。如是義者，即是信也。若人有信，能入佛法；無信不入。不信者，言是事不如是；信者，言是事如是。我聞，異外道，親承於佛，故曰我聞，不同外道不稟佛也。一時，辯息諍者，謂機熟受道之時故，無諍也。釋論云：不應無一時。佛自言一人出世，多人得樂。是者何人？佛世尊也。
二、如是下，隨文釋義六：初、標信。信名忍樂，理當言善，方忍方樂。理當則不異，名如；言善則無非，曰是。四教言理，皆稱如是，而有淺深。若其三藏，唯就世俗論於不異及以無非。通雖即理，但在二諦。別教知中，要先破二。唯圓初心，即了諸法一一中實，當處皆如。稱此而談，無非曰是。故圓望三教，皆不如是。此經所信，雖未開廢，而所被機，不從偏小。故但就圓，明於如是，決定可信也。此句既爾，下之五句皆意在圓，故通序文通，其義亦通，而其意別。今以別意釋其通文，故此云也。
二、我聞下，異外道二：初、正釋。有在者，在於佛也。雖釋我聞，意多明聞；次文明我。二、我者下，料揀二：初、立難。我者，自在及主宰義。凡夫小乘，於人法中而著於我，今傳圓觀，合順二空，何得言我？二、隨俗下，通難二：初、直通。畢竟空中，雖我叵得，此空即俗，諸我宛然。今且約三，分別我相：橫計主宰，名為見我；俱生主宰，名為慢我；隨世流布，即名字我。阿難尊者至結集時，尚破同體見慢之我，豈有界內二種我邪？為傳化故，故順妙俗，立名字我。二、如人下，舉譬。知無我理，如用金錢。隨俗立我，如易銅錢及草木等。
三、一者下，辯息諍二：初、示論釋二：初、釋一。先約真破，次隨俗立，在文可見。釋論廣破一異者，論云：若一與物一，一與物異，二俱有過。問曰：若一有何過？答曰：若一、瓶是一義，在在有一，處處皆應是瓶，則無衣等諸物。一中之過既然，二中之過云何？答：若一與瓶異，瓶則非一；若瓶與一異，一則非瓶。若瓶與一合，瓶名一者，今一與瓶合，何不名一為瓶？是故不得言瓶異一。彼文極廣，蓋瓶顯可見故，以瓶喻時也。一則是數，時則是體。若於數體定執一異，則諸惑紛然。能離執者，則於法解脫。斯乃寄於數體一文，示離著觀，令於諸法皆袪定計，即知六事及以諸文皆須離於一異之見也。
二、釋時，此土詮召，但直云時，天竺二音，若云迦羅，即是實時；云三摩邪，即是假時。亦如此間，心有二稱，言智是解心，言識是迷心，故令依智不依識也。外人執時，以為實因，是故對彼云三摩邪，顯時是假；若內弟子依時而食，護明相等，乃言迦羅，顯時是實。言迦羅短時，三摩邪長時者，若據論文，短時長時，并名三摩邪也。謂方時離合，一異長短等名字，出凡人著心，是故長短皆假無實。今以短長分對二名者，恐是大師依建立門巧會論意。以依佛制時，則生死時短；外道執時，則生死時長。既回論文，必有此意。
二、今不下，明今意。言不論等者，今非界內護明相等，故不論實時；又非破外執時為實，故不論假時。長短如前。但是眾生機熟，佛應說經，機應合一之時，亦是諦智合一之時，故云一時。文但從應，故云說經，豈無機感，佛空說法？故佛說竟，韋提悟訖。然一時文義，本通深淺，今意別在圓機感佛，故使凡夫頓入法忍。
四、佛者下，化主三：初、約異名釋。大論第四，以四義釋婆伽婆：一、能破煩惱；二、有功德；三、巧分別，能分別諸法總相、別相故；四、好名聲，無有得聲名如佛者故。今文略出二義，新云薄伽梵，具六義：一、自在；二、熾盛；三、端嚴；四、名稱；五、吉祥；六、尊貴。以多含，故不翻。舊云婆伽婆，訛也。
二、佛者下，約三覺釋。佛者下，總示。既能下，別示三覺。對迷說自，對自說他，對因說滿。一平等覺，對三不同，說為三覺。三、一切下，約超因釋。一切智故，異外邪癡；無緣慈故，異小自度；三智等故，異偏菩薩；究竟覺故，異諸因位。能異不殊，對所異故，四種分別。然釋佛義，六即等說，其文稍委，故今略云。
五、在者下，論住處二：初、釋住二：初、會在同住，在暫住久，一往分之，故非盡理，久在暫住，有何所妨？況靈鷲山，如來應身常在其中，豈得言暫？二、住者下，約論釋住。此經云在，大品言住，其義不別，故引彼論住義釋在。分二：初、標列。四威儀者，謂行、住、坐、臥。此之身儀，皆住靈鷲。而能住法，則有四差，即天、梵、圣、佛也。二、天住下，解釋。今四住文，乃是盡取論釋住義，是知四中皆明因果。而能住法，正在於因，所謂如來以攝物故，示現施戒及十善心。此即佛以欲天之法住王舍城，為物示現四無量心，示三三昧，即梵法、圣法、住王城等。此皆如來隨他意住，若隨自意，即以楞嚴至不共等住王城也。故普賢觀云：釋迦牟尼，名毗盧遮那。此佛住處，名常寂光。釋迦、遮那既是異名，王城、寂光畢竟無二，故云此佛住處，名常寂光。今之所住是何境界，又應了知。若以人法分於能所，施戒至于首楞嚴等，皆所住法，佛為能住。若以王城為所住處，上之人法皆名能住。又據經文，但云佛住，論應唯就首楞嚴釋。
而明前三者，荊谿二解：一、從通以趣別，從廣之狹也。二、將勝以攝劣。佛住王城，必攝欲色及以三乘。佛住既勝，則無法不住。非不住惡，為引物故，且從善說。而於善中，就世間善，略指定散，收一切善，故言天梵；於出世中，略指小大，攝一切法，故言圣佛。他人不明能住心法，唯云身住王舍城等，則抑極圣同凡夫住。況復凡圣各各有於能住之法，且如比丘修戒定慧，乃以天梵及以圣住住於房舍。若破戒者，則以地獄住於房舍。其有能修一心三觀，則所住處即空假中，豈非楞嚴為能住法？初心尚爾，如何果佛唯論身住？
二、王舍下，釋處二：初、各釋城山二：初、釋城二：初、翻梵名，亦名摩竭提，此云不害。言此國法不行刑戮，其有犯死罪者，送置寒林。二、釋論下，解釋三：初、約諸王治化釋；二、又先下，約移居免火釋；三、又下，約畏罪得處釋。二、耆闍下，釋山二：初、翻名；二、諸圣下，解釋三：初、約圣靈依就釋；二、又名下，約山形似鷲釋；三、又山下，約鷲鳥棲隱釋。二、然法下，總示法應。不言報者，報能冥法，復能垂應。既言法、應、報在其中，三身融妙，言且暫分，體常相即。
六、與大下，列同聞二：初、標科辯次；二、聲聞下，依次解釋二：初、聲聞眾二：初、分科示略；二、與者下，隨文解釋二：初、標位四：初、釋與。與即共義，以七一釋。七種一故，方成共義。若據時判，已屬生酥。且從本說，七在三藏：同感佛時、同鹿苑處、同別脫戒、同一切智心、同無漏正見、同三十七道、同有余脫。昔同七者，今日同聞。然此觀門，佛
修三學，果證無生。三、破惡。見、思二使共九十八，名惡名賊。修觀推窮，名為破惡，證智斷盡，名為殺賊。
四、眾者下，釋眾三：初、釋通名；二、一有下，釋別相；三、今此下，明去取。羯磨，通凡故，取有羞。今此二僧者，即有羞真實也。論云：是中二種僧，可共百一羯磨。同聞證信，尚簡學人，前三絕分也。
二、千二下，列數二：初、標人合數二：初、合一千；二、舍利下，合二百五十。二、迦葉下，常隨所以。二、菩薩眾二：初、科四文。二、天竺下，釋二義二：初、釋位；二、文殊下，翻名。
二、發起序三：初、對辯不同二：初、泛舉差別。放光，如法華經，放眉間光，照東方萬八千土也。動地，如大品，世尊以神通力，大千國土六種震動。微笑，如報恩經，爾時，如來熙怡微笑也。入禪，如金光明經，是時，如來游於無量甚深法性也。自唱位號，如梵網經，我今盧舍那，方坐蓮臺也。勸人令問，如涅盤經，普告眾生，大覺世尊將入涅盤，若有所疑，今悉可問，為最後問也。然諸經發起事，或兼有之，今且各舉一端，以明發起之相。
二、今經下，正顯今經二：初、正顯；二、何故下，釋疑。二、就中下，總科略釋二：初、分科；二、問：頻下，釋二：初、問答釋疑二：初、問：頻婆、韋提皆請弟子，赴頻婆請，何故唯遣目連、樓那？至赴韋提，何故如來躬親而往？答：頻婆國父，愿聞戒法，可遣人授；韋提國母，機在妙觀，須佛親開。父母之稱，從闍王得。二、頻婆下，預翻名字。
三、初段下，隨科解經。初、正明殺父二：初、分科二：初、爾下，隨釋四：初、為子幽禁二：初、隨釋經文二：初、師資現事二：初、釋時處標人。經云爾時，即當佛在城不遠耆闍山時也。前譯阿闍世為未生冤，今方釋義。處胎之日，有冤害相，占者預記，因以為名。
二、隨順下，明順友造逆五：初、釋惡友名族；二、為利下，釋惡友謀術二：初、從人學術。阿難親弟，知取通法，自未得通，不知其心，故授與之。二、心念下，誘人同謀。作象、馬寶，以輪王事誑惑闍世；作抱持等，欲其生愛也。三、語王下，明惡友言教，正教造逆。我殺牟尼，以作新佛；汝殺頻婆，以作新王。新王、新佛共化世間，不亦快哉！四、隨順下，明太子造逆。闍世受教，乃行殺逆。五、調達下，明惡友造逆。調達自造三逆成就，復教闍世殺父成就，害母加行。自行教他，五逆罪故，生陷泥犁。
二、頻婆下，父子前因。被殺仙人生惡念故，即來為子，胎中已有害父之怨。二、如此下，總結權化。調達、闍世、頻婆、韋提，皆是大權，現逆現順，利益眾生。二、夫人奉食。三、圣為說法二：初、釋目連授戒二：初、釋疾至。以其宿世事辟支佛，今得神通，疾至王所。二、授八下，釋戒相。初開香衣及上高床以為八戒，齋在八外。次合香衣高床為七，不過中食為第八，則齋在八內。法無增減，數有開合，皆名為八戒齋也。二、富樓下，釋樓那說法。
四、頻婆下，法食延壽。二、次、害下，明欲害母二：初、分科。二、初、闍下，隨釋四：初、為子幽閉三：初、欲害母三：初、王問在不？二、守門下，以事實答；三、王聞瞋怒二：初、消經文；二、應殺下，釋妨難。二、劫初下，二臣諫三：初、釋勸辭；二、以手下，釋勸相；三、驚怖下，明從勸。三、勅語下，勅幽閉。二、韋提下，因禁請佛二：初、分科。二、韋提下，隨釋二：初、請人。一是門師，一是佛侍。先常教誡，故偏請二人。既在深宮，故請二人，不敢偏一。欲傳我意，請佛宣說生凈土因，請人之意也。