師紹興二十八年正月十日於明州阿育王山廣利禪寺受請，望闕謝恩訖，拈勑黃示眾云：達磨不來東土，二祖不往西天。人人常光現前，個個壁立萬仞。且道這個從甚麼處得來？若知來處，受用無窮；其或未然，卻請維那分明宣過，也要大家知有。宣了，拈香祝圣罷，乃就座云：善法堂前瑞氣新，天書來自九重城，唯憑一句無私語，上祝吾皇億萬春。
二月二十八日，於臨安府景德靈隱禪寺開堂，拈疏示眾云：此是釋迦老子四十九年三百六十余會說不盡底，盡在許，安撫敷文，兩手分付徑山。山僧分明把呈，其中妙義如何敷演？若敷演得，皇恩佛恩一時報足；其或未然，卻請表白，對眾拈出。宣疏了，指法座云：毘盧頂，人人有志上頭行，問著路頭，十個有五雙不知去處。諸人要識路頭麼？良久，云：看！遂陞座拈香，祝圣罷，又拈香云：此一瓣香，在兜率天則曰仙陀婆，在善變化天則曰奪意，在阿那婆達多池邊則曰蓮華藏。且道在徑山手中喚作甚麼？良久，云：非但圜悟老人看即有分，便是三世諸佛出來，也不敢正眼覷著。便燒，乃就座。
靈隱和尚白槌云：法筵龍象眾，當觀第一義。
師云：若論第一義，五目莫睹，二聽難聞。要得諦當分明，當須直截自觀。作是觀者，名為正觀；若佗觀者，名為邪觀。邪正未分，有疑請問。
僧問：調御出世，三轉法輪於大千；達磨西來，九年面壁於少室。和尚今日為國開堂，未審超佛越祖一句作麼生道？
師云：空忙忙畫卍字。
進云：直得四眾瞻仰，萬姓歌謠去也。
師云：卻被上座道著。
進云：直饒道著，也只得一半，未審向上，和尚還更道得也無？
師云：八角磨盤空走。
進云：記得肅宗帝問忠國師：如何是十身調御？國師云：檀越蹋毘盧頂上行。未審意旨如何？
師云：今古歷然。
進云：頂門具眼爭謾得？耀古騰今作者知。
師云：收。
問：靈山一會與今日，是同是別？
師云：如是我聞。
進云：恁麼則靈山親見舉，今日又重聞。
師云：聞底事作麼生？
進云：兩頭俱坐斷，八面起清風。
師云：吃嘹舌頭三千里。僧禮拜。
復有僧出，師云：問話且止，縱饒問處如百川競注，答處似巨海吞流，直得維摩結舌，鶖子無言，於本分事上了無交涉。且道本分事上合作麼生提持？乃舉拂子云：還見麼？又擊禪床云：還聞麼？聞見分明是個甚麼？當今圣主於此得之，以妙明心印印十方華藏世界海，只在一塵中，於一塵中垂衣治化，演出無量無邊廣大如虛空不可思議殊勝功德，利益法界一切有情。所謂圣壽廣大如虛空不可思議，圣量廣大如虛空不可思議，圣德廣大如虛空不可思議，圣學廣大如虛空不可思議，乃至圣智、圣慧、圣慈、圣聰，皆悉廣大如虛空不可思議。只這不可思議底亦不可思議，都盧只在一塵中，皆圣心之常分，非假於佗術。
滿朝文武諸貴官，得之以妙明心印，向各各當人腳跟下一印印定，更無秋毫以為透漏。所謂王事民事一一明了，一一無差，然後卷舒自在，縱奪臨時，皆吾心之常分，非假於佗術。今日一會，若僧若俗，若男若女，若貴若賤，得之，各以妙明心印印之，則隨其根性，悉得受用。一一明了，一一無差，皆吾心之常分，非假於佗術。且道徑山長老得之又作麼生？還相委悉麼？唯憑一滴曹谿水，徧界為霖報我皇。即將上來舉揚般若所有一毫之善，祝延今上皇帝圣壽無疆，恭愿堯仁廣被，齊日月之盛明；湯德彌新，并乾坤之久固。皇太后、中宮皇后、大內天眷，伏愿同明般若正因，悉獲金剛種智。
復舉：波斯匿王問佛：勝義諦中還有世俗諦否？若言其有，智不應一；若言其無，智不應二。一二之義，其義云何？佛言：大王！汝於過去龍光佛所曾問此義，我今無說，汝亦無聞，無說無聞，是名一義？二義？
師召大眾云：明明向道，尚自不會，豈況蓋覆將來？今日或有人問徑山：勝義諦中還有世俗諦否？若言其有，智不應一；若言其無，智不應二。一二之義，其義云何？只向佗道：元首明哉！股肱良哉！是名一義，亦名二義。正當恁麼時，還有向上事也無？良久，云：任大也須從地起，更高爭奈有天何！久立眾慈，伏惟珍重！
靈隱和尚再白槌云：諦觀法王法，法王法如是。下座。
入院上堂：古人道：去去實不去，途中好善為；來來實不來，路上莫虧危。敢問大眾：既不去，善為個甚麼？既不來，有甚麼虧危？妙喜離徑山十八年，今日歸來，亦不見有善為，亦不見有虧危，三門依舊向南開。為甚麼如此？良久，云：而今四海清如鏡，行人莫與路為讎。
上堂：今朝三月十五，已得如膏之雨，農夫鼓腹歌謠，萬象森羅起舞。敢問大眾：農夫鼓腹，理合如是，萬象森羅，因甚麼起舞？還委悉麼？不見道：一家有好事，引得百家忙。
上堂：佛子住此地，則是佛受用，常在於其中，經行及坐臥。以拂子擊禪床云：一切智通無障礙，釋迦老子來也，說道昨日有人從廬山來，卻得江西信，鉢盂口向天，燈籠掛露柱。四方八面一時來，直是無你回避處。既無回避處，且作麼生商量？還委悉麼？回而更相涉，不爾依位住。
浴佛上堂：九十七種大人相，莊嚴微妙凈法身，示現誕生出母胎，為眾生故作佛事。且作麼生是作底佛事？良久，云：下座與首座大眾同入如來香水海，助這老子轉大法輪。
上堂，舉：僧問趙州：學人乍入叢林，乞師指示。州云：你吃粥了也未？僧云：吃粥了。州云：洗鉢盂去。其僧於言下有省。
師云：諸方拈掇甚多，下注腳亦不少，未曾有一人分明說破。妙喜今日為諸人分明說破，吃粥了，便洗鉢盂。且道還曾指示無？黑豆從來好合醬，比丘尼定是師姑。
上堂，舉：趙州一日與文遠侍者論義，鬬劣不鬬勝，勝者輸餬餅。遠云：請和尚立義。州云：我是一頭驢。遠云：某是驢胄。州云：我是驢糞。遠云：某是糞中蟲。州云：汝在彼中作甚麼？遠云：某在彼中過夏。州云：把將餬餅來。
師云：文遠在驢糞中過夏，面赤不如語直。趙州貪佗小利，贏得個餬餅。檢點將來，也是普州人送賊。且道畢竟如何？良久，云：鵝王擇乳，素非鴨類。
上堂：正說知見時，知見即是心，當心即知見，知見即如今。如今即且置，古佛與露柱相交，占波共新羅鬬額，萬里圓光頂後相，云門北斗藏身，睦州擔板，趙州吃茶，又作麼生商量？遂喝一喝，云：若不喝住，幾乎亂卻六十甲子。下座。
上堂，舉：洞山和尚夏末示眾云：初秋夏末，兄弟東去西去，直須向萬里無寸草處去。前後下語者皆不契。有僧傳此語到石霜，霜云：何不道出門便是草？洞山聞得，深肯之，謂瀏陽有古佛出世。
師云：萬里無寸草，但請恁麼去。出門便是草，各自有公據。有公據，何拘束？清風月下守株人，涼兔漸遙春草綠。
中秋上堂：人有心看月，月無心照人。有無成一片，方始得惺惺。驀拈拄杖卓一下，云：這個不可不惺惺。擲下云：若知撲落非佗物，始信縱橫不是塵。
上堂：才方八月中秋，又是九月十五。拈起拄杖卓一下，云：唯有這個不遷。擲下云：一眾耳聞目睹。
上堂：一二三四五，五四三二一，返覆數千回，總不出今日。且道今日事作麼生？良久，云：霜風刮地來，法身赤骨骸。
上堂，舉：盤山道：向上一路，千圣不傳。慈明道：向上一路，千圣不然。
師云：不傳不然，海口難宣。須彌頂上，駕起鐵船。
上堂，舉：僧問雪峰：古澗寒泉時如何？峰云：瞪目不見底。飲者如何？峰云：不從口入。趙州聞舉，呵呵大笑云：不可從鼻孔入。僧卻問：古澗寒泉時如何？州云：苦。飲者如何？州云：死。雪峰得聞，乃云：趙州古佛。遂遙作禮云：從此不答話。
師云：雪峰不答話，疑殺多少人！趙州道苦，面赤不如語直。若是妙喜即不然，古澗寒泉時如何？到江扶櫓棹，出岳濟民田。飲者如何？清涼肺腑。此語有兩負門，若人辯得，許你具參學眼。
退院再歸，上堂：去是住時因，住是去時果，去住與果因，無可無不可。喝一喝，云：這是甚麼所在，說去說住，說因說果，說可說不可！雖然如是，這卻有個好處。且道好在甚麼處？良久，云：再理舊詞連韻唱，村歌社舞又重新。
圣節上堂：心同虛空界，示等虛空法。證得虛空時，無是無非法。既無是法，又無非法，謂之無上佛果菩提，亦謂之真如佛性，亦謂之摩訶般若波羅蜜多。所以道：般若波羅蜜多能出生一切諸佛法，能成就一切菩薩解脫法，能成就國王無上法，能成就眾生所作法。譬如摩尼寶珠，體具眾德，能鎮毒龍諸惡鬼神，能遂人心，所求如意。且作麼生是如意底事？下座與大眾同詣大佛殿啟建天申圣節。謹白。
上堂，舉：法眼問修山主：毫厘有差，天地懸隔，你作麼生會？修云：毫厘有差，天地懸隔。眼云：恁麼會又爭得？修云：某甲只恁麼，未審和尚作麼生？眼云：毫厘有差，天地懸隔。修禮拜。
師云：法眼與修山主絲來線去，綿綿密密，扶豎地藏門風，可謂滿目光生。若是德山、臨濟門下，更買草鞋行腳始得。為甚如此？毫厘有差，天地懸隔。甚處得這個消息來？
上堂：今朝又是五月五，大鬼拍手小鬼舞，驀然撞著桃符神，兩手椎胸叫冤苦。艾人云，休叫苦。遂拈拄杖卓一下，云：只有一處堪回互，回互不回互，回而更相涉。擲下云：不爾依位住。參。
上堂：今朝又是六月半，記得一則舊公案。拈拄杖卓一下，云：拄杖子吞卻法身，露柱在傍偷眼看。看不看？拈起秦時荏轢鉆。雖然如是，這一則舊公案，妙喜與他重剖判。擲下云：萬別與千差，吾道一以貫。
解夏上堂：一百二十日禁足，三十五日在外走。熨斗煎茶銚不同，泥牛解作師子吼。今朝法歲已周圓，拈得鼻孔失卻口。以大圓覺為伽藍，七七依前四十九。
上堂：秋江清淺時，白露和煙島。良哉觀世音！全身入荒草。在荒草，不須討。為甚麼如此？不識大哥妻，元來是嫂嫂。
上堂：門外春將半，山房總不知，可憐拄杖子，暗自抽枝。遂拈起拄杖云：這個是拄杖子，那個是抽底枝？擲下云：直下來也，休眼鼓前。
上堂，舉：乾峰示眾云：舉一不得舉二，放過一著，落在第二。云門出眾云：昨日有人從天臺來，卻往徑山去。乾峰遂喚維那云：來日不得普請。
師云：乾峰洗面摸著鼻，云門吃飯咬著沙，二人驀地相逢著，元來卻是舊讎家。雖然如是，只許老胡知，不許老胡會。
上堂：撲落非他物，縱橫不是塵，山河及大地，全露法王身。驀拈拄杖卓一下，云：這個是拄杖子，那個是法王身？又舉起云：這個是法王身，那個是拄杖子？遂擲下云：既已撲落，又非佗物，卻是個甚麼？已是頭上安頭。喝一喝，云：更是個甚麼？
上堂：今朝十月旦，為君重衍算，兩個五百文，元來是一貫。頂門具眼人，記取這公案。
今上皇帝在建邸，遣內知客入山供養羅漢，祝圣請陞座，僧問：當來下生彌勒佛，一毛頭上現乾坤；現在無量壽世尊，大光普照河沙界；天臺五百阿羅漢，隨緣赴感靡不周。雙徑峰頭老作家，超諸方便如何說？
師云：現在未來佛，皆同一名號。
進云：恁麼則人間天上無不歸依。
師云：師子窟中師子，栴檀林栴檀。
進云：可謂是是法住法位，世間相常住。
師云：剎竿頭上仰蓮心。
進云：正當恁麼時，未審是誰家風月？
師云：是法住法位，世間相常住。
進云：和尚分上又作麼生？
師云：天人群生類，皆承此恩力。
進云：如是則一身有賴乾坤闊，萬事無憂日月高。
師云：龍得水時添意氣，虎逢山色長威獰。
進云：道端到這，只得兵隨印轉，將逐符行去也。
師云：靈利衲僧，一撥便轉。
進云：人歸大國方知貴，水到瀟湘一樣清。
師云：點。
進云：只如教中道：天人得道此為證，三寶於是現世間，以斯妙法濟群生，一受不退常寂然。如何是妙法？
師云：生鐵鑄成，渾鋼打就。
進云：只憑此個真消息，玉葉金枝萬萬春。
師云：天上有星皆拱北，人間無水不朝東。
僧禮拜云：誰不恁麼道？
師乃云：欲識佛性義，當觀時節因緣。時節若至，其理自彰。敢問大眾：作麼生是自彰底理？舉起拂子云：還見麼？又擊禪床云：還聞麼？聞見分明，是個甚麼？若向這提得去，皇恩佛恩一時報足；其或未然，徑山打葛藤去也。
復舉起拂子云：看看！無量壽世尊在徑山拂子頭上放大光明，照不可說不可說又不可說佛剎微塵數世界。於諸世界中轉大法輪，作無量無邊廣大佛事。其中若凡若圣，若正若邪，若草若木，有情無情，遇斯光者，皆獲無上正等菩提。
所以諸佛於此得之，具一切種智；諸大菩薩於此得之，成就諸波羅蜜；辟支獨覺於此得之，出無佛世，現神通光明；諸聲聞眾洎夜來迎請五百阿羅漢於此得之，得八解脫，具六神通；天人於此得之，增長十善；修羅於此得之，除其憍慢；地獄於此得之，頓超十地；餓鬼傍生及四生九類一切有情於此得之，隨其根性，各得受用。
無量壽世尊放大光明，作諸佛事已竟，然後以四大海水灌彌勒世尊頂，與授阿耨多羅三藐三菩提記，當於補處作大佛事。無量壽世尊有如是神通，有如是自在，有如是威神，到這，還有知恩報恩者麼？若有，出來與徑山相見，為汝證明；如無，聽取一頌：十方法界至人口，法界所有即其舌，只憑此口與舌頭，祝吾君壽無間歇。億萬斯年注福源，如海滉漾永不竭。師子窟內產狻猊，鸑鷟定出丹山穴。為瑞為祥徧九垓，草木昆蟲盡歡悅。稽首不可思議事，喻若眾星拱明月。故今宣暢妙伽陀，第一義中真實說。
俞御干請上堂：一別二十年，驀地又相見，如百煉精金，始終色不變。請我轉法輪，增長菩提愿，直下絕狐疑，便悟本來面。
上堂，舉：圓通秀和尚示眾云：少林九年冷坐，剛被神光覷破。如今玉石難分，只得麻纏紙裹。這一個，那一個，更一個，若是明眼人，何須重說破？
師云：徑山今日不免狗尾續貂，也有些子。老胡九年話墮，可惜當時放過，致令默照之徒，鬼窟長年打坐。這一個，那一個，更一個，雖然苦口叮嚀，卻似樹頭風過。
結夏上堂：一年一度解，一年一度結，只是這個事，何須更多說？不多說，蹋著秤鎚硬似鐵。