經世尊！是門，利根菩薩摩訶薩所入。
佛言：鈍根菩薩亦可入是門，中根菩薩、散心菩薩亦可入是門。是門無礙，若菩薩摩訶薩一心學者，皆入是門。懈怠、少精進、妄憶念、亂心者所不能入；精進、不懈怠、正憶念、攝心者能入。欲住阿鞞跋致地，欲逮一切種智者能入。是菩薩摩訶薩如般若波羅蜜所說當學，乃至如檀波羅蜜所說當學，是菩薩摩訶薩當得一切智。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，所有魔事欲起即滅。以是故，菩薩摩訶薩欲得方便力，當行般若波羅蜜。若菩薩摩訶薩如是行，如是習，如是修般若波羅蜜，是時無量阿僧只國土中現在諸佛念是行般若波羅蜜菩薩。何以故？是般若波羅蜜中生過去、未來、現在諸佛故。以是故，菩薩摩訶薩應如是思惟：過去、未來、現在諸佛所得法，我亦當得。
如是，須菩提！菩薩摩訶薩應習般若波羅蜜，若如是習般若波羅蜜，疾得阿耨多羅三藐三菩提。以是故，菩薩摩訶薩常應不遠離薩婆若念。若菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，乃至彈指頃，是菩薩福德甚多。若有人教三千大千世界中眾生自恣布施，教令持戒、禪定、智慧，教令得解脫、解脫知見，教令得須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道，不如是菩薩修般若波羅蜜，乃至彈指頃。何以故？是般若波羅蜜中生布施、持戒、禪定、智慧，須陀洹果乃至辟支佛道。十方現在諸佛亦從般若波羅蜜中生，過去、未來諸佛亦從般若波羅蜜中生故。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩應薩婆若念，行般若波羅蜜，若須臾時、若半日、若一日、若一月、若百日、若一歲、若百歲、若一劫、若百劫乃至無量無邊阿僧只劫，是菩薩修是般若波羅蜜福德甚多，勝於教十方河沙等世界中眾生布施、持戒、禪定、智慧、解脫、解脫知見，教令得須陀洹果乃至辟支佛道。何以故？諸佛從般若波羅蜜中生，說是布施、持戒、禪定、智慧、解脫、解脫知見，須陀洹果乃至辟支佛道。若有菩薩摩訶薩如般若波羅蜜所說住，當知是菩薩摩訶薩是阿鞞跋致，為諸佛所念。
如是方便力成就，當知是菩薩親近供養無量千萬億諸佛種善根，與善知識相隨，久行六波羅蜜，久修十八空、四念處乃至八圣道分，佛十力乃至一切種智。當知是菩薩住法王子地，滿足諸愿，常不離諸佛，不離諸善根，從一佛國至一佛國。當知是菩薩辯才無盡，具足得陀羅尼，身色具足，受記具足故，為眾生受身。
當知是菩薩善知字門，善知非字門；善於言，善於不言；善於一言，善於二言，善於多言；善知女語，善知男語；善知色，乃至識；善知世間性，善知涅盤性；善知法相，善知有為相，善知無為相；善知有法，善知無法；善知自性，善知他性；善知合法，善知散法；善知相應法，善知不相應法，善知相應不相應法；善知如，善知不如；善知法性，善知法位；善知緣，善知無緣；善知陰，善知界，善知入；善知四慧；善知過去世，善知未來世，善知現在世；善知方便，善知待眾生；善知心，善知深心；善知義，善知語，善知分別三乘。須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，生般若波羅蜜，修般若波羅蜜，得如是等利益。
論釋曰：須菩提意，以四種門雖安隱，以甚深故，利根者乃得入。佛答：無不入者。須菩提明智慧利根者能入，佛意但一心精進，欲學者可入。譬如熱時清涼池，有目有足皆可入，雖近，不欲入者，則不入。四門般若波羅蜜池亦如是，四方眾生無有遮者。不懈怠者，是正精進，不妄念者，是正念，不亂心者，是正定。如等四門是正見，正見等安住是戒行，此八圣道能得般若波羅蜜。須菩提小乘智短故，但說利根者能入；佛大乘大智故，說雖中根、鈍根，八法和合故，能入是四門。佛此中以大悲氣故，說中根、鈍根皆可得入，若菩薩能如般若所說六波羅蜜學，不久當得薩婆若。如聲聞法中，不但以正見得道，以八分合行故。大乘法亦如是，不但學般若故，得薩婆若，與五波羅蜜合故得。是故說菩薩如所說般若波羅蜜，當學得一切智。
問曰：上說但般若能至一切種智，今何以言與五波羅蜜合故得至？
答曰：常說與六波羅蜜合故得至，或時有清凈佛國但聞實相得至薩婆若，不用次第行諸波羅蜜。此中說菩薩得薩婆若，則般若功報已足，今但贊行般若人力勢。如經中說：是菩薩行般若，所有魔事起即滅。從上諸佛所念來至此，皆是贊菩薩行般若功德，乃至分別善知三乘。善知字門者，如文字陀羅尼中說。非字名如、法性、實際，此中無文字。略說義，是菩薩無量福德力故，善知二法：世間及涅盤。若厭世苦，則念涅盤；若欲沒涅盤，還念世間。集諸福德道故，善知字；破福德中顛倒故，善知無字。語、不語亦如是。
一語者，以是一語能分別多少凈語、不凈語。一語、二語、多語、男語、女語等，音聲各異。菩薩善知是事故，能伏諸邪道及諸豪勝。善知色乃至識二種相若常、若無常如先說。善知舍道者，菩薩從一地至一地，舍下地不憂，得上地不貪。不舍道者，住是地中邪見，次世間正見，一切見、學無學等諸見。行者，十六行。善知須陀洹者，人也；須陀洹道者，見諦道也；須陀洹果，第十六心。心數法及無漏戒等諸法，乃至佛亦如是。善知諸根者，善分別二十二根。有人言：觀可度眾生根有利鈍，具足者可度，不具足者未可度。又菩薩亦自知善根具足不具足，如鳥子自知毛羽具足，尒乃可飛。
慧者，一切智慧摠相；疾慧者，速知諸法。有人雖疾而智力不強，如馬雖疾而力弱。有人雖有強，智力而不利，譬如鈍斧雖有大力，不能破物。出慧者，於種種難中能自拔出，亦能於諸煩惱中自拔出三界，入涅盤。達慧者，究盡通達，於佛法中，乃至漏盡得涅盤，破壞諸法到法性中。廣慧者，道俗種種經書論議，於佛法中有無無不悉知。深慧者，觀一切法無量無相，不可思議世間。深智慧者，能知久遠事，利中有衰，衰中有利。大慧者，摠具上諸慧名為大；又復一切眾生中佛為大，諸法中般若為大，知佛信法與大法和合故，名為大。無等慧者，於般若中不著般若，能如是深入，更無異法可喻。復次，菩薩漸漸行道，到不可思議性中，無有與等者，故名無等。*寶慧者，如如意寶，自無定色，隨前物而變。般若亦如是，自無定相，隨諸法行。又如如意珠，隨愿皆得。般若亦如是，有人行者，能得佛愿，何況余者。
過去已滅，未來未起，不得言有，不得言無，於是中能行實相，是名善知。現在法念念生滅故不可知，而能通達，是名善知現在世。方便，名欲成辦其事，能具足因緣多少得所，於中不令有失。如菩薩雖行空，不證實際，雖行福德，亦復不著。待眾生者，如估客、大將雖乘駃馬，能疾到所止，故待眾人。菩薩亦如是，乘智慧駃馬，雖能疾入涅盤，亦待眾生故不入。善知眾生種種善惡心。深心者，現在雖惡，其本則好。如父母撾子，外惡內善。如佛度鴦崛魔羅，知其淺心雖惡，深心實善。菩薩觀眾生信等五善根，從深心中來，是時可度。義者有二，亦法亦名。語者，語言，以名字名物。得義無礙，法無礙故，名善知義；辭無礙，樂說無礙故，名善知語。菩薩住是二善知中，能以三乘度眾生，是名善知分別三乘。如是難解故解說，易解者不說。
問曰：何以故先說善知色乃至識，後說知眾、界、入？何以先說善知緣，後說因、次第緣、增上？
答曰：先廣說，後略說。復有人言：先五眾有三種：善、不善、無記。戒眾等五，亦名為五眾。緣先略說，後廣說。
經須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩云何行般若波羅蜜？云何生般若波羅蜜？云何修般若波羅蜜？
佛言：色寂滅故，色空故，色虛誑故，色不堅實故，應行般若波羅蜜；受想行識亦如是。如汝所問，云何生般若波羅蜜？如虛空生故，應生般若波羅蜜。如汝所問，云何修般若波羅蜜？修諸法破壞故，應修般若波羅蜜。
須菩提言：世尊！行般若波羅蜜，生般若波羅蜜，修般若波羅蜜，應幾時？
佛言：從初發意乃至坐道場，應行、應生、應修般若波羅蜜。
須菩提白佛言：世尊！次第心應行般若波羅蜜？
佛言：常不舍薩婆若心，不令余念得入，為行般若波羅蜜，為生般若波羅蜜，為修般若波羅蜜。若心、心數法不行故，為行般若波羅蜜，為生般若波羅蜜，為修般若波羅蜜。
須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩修般若波羅蜜，當得薩婆若不？
佛言：不。
世尊！不修般若波羅蜜，得薩婆若不？
佛言：不。
世尊！修不修，得薩婆若不？
佛言：不。
世尊！非修非不修，得薩婆若不？
佛言：不。
世尊！若不尒，云何當得薩婆若？
佛言：菩薩摩訶薩得薩婆若，如如相。
世尊！云何如如相？
如實際。
云何如實際？
如法性。
云何如法性？
如我性、眾生性、壽命性。
世尊！云何我性、眾生性、壽命性？
佛告須菩提：於汝意云何？我、眾生、壽命法可得不？
須菩提言：不可得。
佛言：若我、眾生、壽命不可得，云何當說有我性、眾生性、壽命性？若般若波羅蜜中不說有一切法，當得一切種智。
須菩提言：世尊！但般若波羅蜜是不可說，禪波羅蜜乃至檀波羅蜜亦不可說？
佛告須菩提：般若波羅蜜不可說，檀波羅蜜乃至一切法：若有為、若無為、若聲聞法、若辟支佛法、若菩薩法、若佛法亦不可說。
世尊！若一切法不可說，云何說是地獄、是畜生、是餓鬼、是人、是天、是須陀洹、是斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、是諸佛？
佛告須菩提：於汝意云何？是眾生名字實可得不？
世尊！不可得。
佛言：若眾生不可得，云何當說有地獄、餓鬼、畜生、人、天、須陀洹乃至佛？如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應當學一切法不可說。
須菩提言：世尊！菩薩摩訶薩學般若波羅蜜時，應學色受想行識乃至應學一切種智？
佛告須菩提：是菩薩摩訶薩學般若波羅蜜時，應學色不增不減，乃至應學一切種智不增不減。
須菩提言：世尊！云何色不增不減學，乃至一切種智不增不減學？
佛言：不生不滅故學。
世尊！云何名不生不滅學？
佛言：不起不作諸行業，若有若無故。
世尊！云何不起不作諸行業，若有若無？
佛言：觀諸法自相空故。
世尊！云何應觀諸法自相空？
佛言：應觀色、色相空，應觀受想行識、識相空，應觀眼、眼相空乃至意，色乃至法，眼識界乃至意識界、意識界相空，應觀內空、內空相空，乃至應觀自相空、自相空相空，應觀四禪、四禪相空乃至滅受想定、滅受想定相空，應觀四念處、四念處相空乃至阿耨多羅三藐三菩提、阿耨多羅三藐三菩提相空。如是，須菩提！菩薩行般若波羅蜜時，應行諸法自相空。
世尊！若色、色相空乃至阿耨多羅三藐三菩提、阿耨多羅三藐三菩提相空，云何菩薩摩訶薩應行般若波羅蜜？
佛言：不行，是名行般若波羅蜜。
世尊！云何不行是行般若波羅蜜？
佛言：般若波羅蜜不可得故，菩薩不可得，行亦不可得，行者、行法、行處亦不可得故，是名菩薩摩訶薩行不行般若波羅蜜，一切諸戲論不可得故。
世尊！若不行是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，從初發意菩薩云何行般若波羅蜜？
須菩提！菩薩從初發意已來，應學空無所得法，是菩薩用無所得法故，布施、持戒、忍辱、精進、禪定；以無所得法故，修智慧；乃至一切種智亦如是。
須菩提白佛言：世尊！云何名有所得，云何名無所得？
佛告須菩提：諸有二者，是有所得；無有二者，是無所得。
世尊！何等是二有所得？何等是不二無所得？
佛言：眼、色為二，乃至意、法為二，乃至阿耨多羅三藐三菩提、佛為二，是名為二。
世尊！從有所得中無所得？從無所得中無所得？
佛言：不從有所得中無所得，不從無所得中無所得。須菩提！有所得、無所得平等，是名無所得。如是，須菩提！菩薩摩訶薩於有所得無所得平等法中應學。須菩提！菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜，是名無所得者，無有過失。
須菩提白佛言：世尊！若菩薩行般若波羅蜜，不行有所得，不行無所得，云何從一地至一地得一切種智？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不住有所得中，從一地至一地。何以故？有所得中住，不能從一地至一地。何以故？須菩提！無所得是般若波羅蜜相，無所得是阿耨多羅三藐三菩提相，無所得亦是行般若波羅蜜者相。須菩提！菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜。
須菩提白佛言：世尊！若般若波羅蜜不可得，阿耨多羅三藐三菩提亦不可得，行般若波羅蜜者亦不可得，云何菩薩摩訶薩分別諸法相是色，是受想行識乃至是阿耨多羅三藐三菩提？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不得色，不得受想行識，乃至不得阿耨多羅三藐三菩提。
世尊！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，色不可得，乃至阿耨多羅三藐三菩提不可得，云何具足檀波羅蜜，乃至具足般若波羅蜜，入菩薩法位中；入已，凈佛國土，成就眾生，得一切種智；得一切種智已，轉法輪，作佛事，度眾生生死？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩不為色故，行般若波羅蜜，乃至不為阿耨多羅三藐三菩提故，行般若波羅蜜。
須菩提白佛言：世尊！菩薩為何事故，行般若波羅蜜？
佛言：無所為故，行般若波羅蜜。何以故？一切諸法無所為、無所作，般若波羅蜜亦無所為、無所作，阿耨多羅三藐三菩提亦無所為、無所作，菩薩亦無所為、無所作。如是，須菩提！菩薩摩訶薩應行般若波羅蜜，無所為、無所作。
論釋曰：聽者聞種種贊般若功德，得善知一切事，而貴愛是般若波羅蜜，方便欲得。須菩提知眾人意，是故問佛：世尊！云何行般若？云何生？云何修？有人言：行者，在乾慧地；生者，得無生忍法；修者，得無生忍法後，以禪波羅蜜熏修般若。佛答：五眾是一切世間心所行結縛處，涅盤是寂滅相。菩薩以般若波羅蜜利智慧力故，能破五眾，通達令空，即是涅盤寂滅相。從寂滅出住六情中，還念寂滅相，知世間諸法皆是空，虛誑不堅實，是名般若。行般若無定相故，不可得說若有若無，言語道斷故，空如虛空，是故說如虛空生。又如虛空，虛空中無有法生，虛空亦不能有所生。所以者何？無法、無形、無觸、無作相故，般若波羅蜜亦如是。
復有人言：有是虛空，但以常法無作故不能生，是為定相。摩訶衍中，虛空名無法，不得說常，不得說無常，不得言有，不得言無，非有非無亦不可得，滅諸戲論，無染無著，亦無文字。般若波羅蜜亦如是，能觀世間似如虛空，是名生般若波羅蜜。菩薩得般若已，入甚深禪定，以般若力故，觀禪定及禪定緣皆破壞。何以故？般若波羅蜜舍一切法不著相故，是名修般若波羅蜜。聽者作是念：一切法皆有時節。是故須菩提問：般若波羅蜜應幾時行？佛答：從初發心乃至坐道場應行。
問曰：菩薩從初發心應行十地、六波羅蜜、三十七品、一切善法，何以但說行般若？
答曰：須菩提但問般若故，佛答以行般若。又復是一切法皆與般若波羅蜜和合，以般若大故，不說余法。
問曰：般若波羅蜜無量無限，何以故以道場為限？
答曰：先已答，是般若到佛心中，轉名薩婆若。理雖一名，變故，言至道場應行。菩薩至道場，發意已來所得諸法皆舍，得無礙解脫故，皆通達三世。
問曰：彈指頃六十念，念念生滅，云何一心常念薩婆若，不令余念得入？
答曰：心有二種：一者、念念生滅心；二者、相續次第生，摠名一心。以相續次第生故，雖多，名為一心。是時，不令貪、恚等心相續得入。何以故？貪、恚等心久住，則能障般若波羅蜜，念少則不能為害，此為新發意菩薩故說。復有大菩薩，雖行余諸善法，皆與般若和合，能令念念中余心不入。菩薩多於般若中起種種戲論及諸邪心，是故佛教常念薩婆若，不令余念得入。常念者，心無余向，縱使死急事至，不忘薩婆若。般若波羅蜜行相者，所謂心、心數法不行。
問曰：凡夫人入無想定，若生無想天，圣人住有余涅盤，入滅盡定，一切圣人入無余涅盤，心、心數法皆不行。是則心、心數法不行，菩薩行般若時，云何心、心數法不行？
答曰：是事阿毗曇中說，非大乘中義。小乘、大乘種種差別如先說，是故不應以阿毗曇難摩訶衍。復次，無相三昧中，色等諸相滅故，名無相；以無相故，不應生心、心數法。此亦非無想定、滅盡定。
問曰：無相義，佛種種說：或名見諦道，信行、法行為無相，人以疾故；或說無色定想微細難覺故，亦名無相；或以三解脫門中緣涅盤故，名無相。是故不得但以無相故，名心、心數法不行，乃至緣涅盤無相法，心、心數法不滅，何況緣有相法？
答曰：見諦道中，無色定中，說無相可尒，若言緣涅盤無相法，是事不然。佛常種種贊嘆涅盤無相、無量，不可思議法，即是無相無緣法，汝云何言緣？
問曰：滅男、女色等相故，名無相，不言無涅盤相。行者取是涅盤相，生心、心數法，是名緣。
答曰：佛說一切有為生法皆是魔網，虛誑不實。若緣涅盤心、心數法是實，則失有為法虛誑相；若不實，不能見涅盤。是故汝言涅盤有相可緣，是事不尒。
問曰：佛自說涅盤法有三相，云何言無相？
答曰：是三相，假名無實。何以故？破有為三相故，說無生無滅，無住無異，無為更無別相。復次，生相先已種種因緣破，生畢竟不可得故，云何有無生？離有為相、無為相不可得，是故無為但有名字，無有自相。復次，佛法真實寂滅，無戲論，若涅盤有相，即是有定相可取，便是戲論；戲論故，而生諍訟。若諍訟瞋恚，尚不得生天人中，何況涅盤。是故如佛說涅盤無相、無量，不可思議，滅諸戲論。此涅盤相即是般若波羅蜜，是故不應有心、心數法。如先品說，菩薩行般若，離心、非心相。若有非心相，應當難言：無心相，云何行般若？今離此二邊故，不應難。
復次，先世無明、顛倒、邪見因緣故，得是身，是身中，心、心數法雖有善，因緣生故，無自性，虛誑不實。是善心果報，受人天福樂，皆是無常故，能生大苦，亦是虛誑不實，何況不善、無記心。因虛誑故，果亦虛誑。般若波羅蜜真故，心、心數法不行。須菩提聞是心、心數法不行故問佛：世尊！修般若波羅蜜，得薩婆若不？佛言：不。何以故？修名常行積集，皆應是心、心數法力，是故言修。修尚不得，何況不修。修、不修者，是般若無為法故不修，能觀實相故言修，二俱有過，故言不。
問曰：若第三中有過，第四有何過，復言不？
答曰：須菩提以取相著心問故，佛言不。以受修、不修故，有非修、非不修，是故佛言不。若以不取相心說非修、非不修，則無有過。須菩提四種問，佛皆不聽。心惑故，復問：世尊！今云何當得薩婆若？佛答：如如相。如亦不解，是故佛言：如實際。
問曰：中須菩提自善說，如今云何有疑？
答曰：是如無一定相，是故不得不問。若如有一定相者，便應已解。是如甚深無量故，須菩提有處解，有處不解。譬如大水，有人入深者，入淺者，皆名入水，不得言入淺者不入水。
問曰：何以不以如喻實際，而以實際喻如？實際有何易解故譬喻？
答曰：如、實際雖是一物，觀時異。如是諸法體性，實際是行者心取證。佛以須菩提得是實際為證故，以為譬喻。
問曰：常說法性次如，實際次法性，今法性何以在後？
答曰：今欲以我性、眾生性說畢竟空故，轉次在後。復次，從見諦道、學道中能觀諸法如。無學道中煩惱盡故，定心作證；定心作證故，於一切摠相、別相中通達，名為法性。諸法本生處名為性，是故以法性喻實際。法性有聲聞分，有大乘分。須菩提於聲聞分中不疑，大乘分中有疑故問。佛欲以凡人所可解事為證故，言如我性、眾生性、壽命性。
須菩提更無所問，佛欲結句故，反問須菩提：於汝意云何？我法相實有不？須菩提得道故言無。須陀洹尚不見我，何況阿羅漢。佛言汝以小乘鈍智尚不得我，何況佛。佛以智慧求我不可得，云何可說？如我不可說有，一切法亦如是。菩薩能行是不可說法故，當得薩婆若。不可說者，不可分別若有若無。
須菩提問：世尊！諸法若不可分別，云何分別說有地獄等五道，須陀洹等諸圣道？
佛答：眾生無有定法，但有假名字，云何當分別說有地獄等眾生及諸圣人？從分別眾生等故，有諸道名，眾生實不可得。如是，須菩提！菩薩應如是學不可說般若波羅蜜。
須菩提問：世尊！菩薩應學色等諸法，今何以言學一切法不可說？
佛答：菩薩雖應學色等法，但應作不增不減故學。不增不減義，如先說。
此中佛自說得不增不減因緣：若菩薩學不生不滅法，即是學不增不減。須菩提問：云何學不生不滅？
佛答：不起不作諸行業，若有若無故。有，名三有：欲有、色有、無色有。無，名斷滅邊，離八圣道，強欲求滅。以是二事，凡夫人起諸行業，若善若不善。是菩薩知諸法實相，所謂不生不滅，是故不作三種業。不起業相應諸法，是名無作解脫門；不生不滅，是無相解脫門。
復問：世尊！何等方便故，能不作不起諸行業？
佛答：若菩薩能觀諸法自相空，所謂色、色相空乃至阿耨多羅三藐三菩提、阿耨多羅三藐三菩提相空，菩薩尒時能作二事：一、能不作不起諸行業；二、能於一切法中行自相空。
復問：世尊！若色等法自相空，云何菩薩應般若波羅蜜中行？
佛答：不行，是名菩薩般若中行。此中自說因緣：般若波羅蜜體不可得，行者、行法、行處不可得。法空故，般若波羅蜜不可得，行處亦不可得；眾生空故，行者不可得。一切戲論不可得故，菩薩不行名為般若波羅蜜行。
須菩提問：若不行是般若行者，初發心菩薩云何應行般若？須菩提意，若不行為行者，初發心菩薩心則迷悶；若以行為行者，是則顛倒，是故問。
佛答：初發心菩薩應學無所得法，無所得法即是無行。學，名以方便力漸漸行，所謂布施時，以無所得法故，應布施。諸法實相畢竟空，畢竟空中無有可得，若有若無。菩薩住如是智慧心中，應若多若少布施。布施物、與者、受者平等觀故，所謂皆不可得，乃至薩婆若亦如是。
須菩提作是念：有所得故，則是世間顛倒；無所得故，即是涅盤。是故問佛：云何有所得？云何無所得？佛略答：二相是有所得，無二相是無所得。二相者，眼一、色一，兩一和合，名為二。以眼故，知是色，以色故，知是眼，眼、色是相待法。
問曰：若不見色時，亦有眼，云何眼不離色？
答曰：以曾見色故，名為眼，今雖不觀色，以本為名。是故一切有為法皆屬因緣，因屬果，果屬緣，無有定自在者。乃至意、法、菩薩、佛亦如是。凡夫無智，各各分別，作善、不善業；智者知是二法皆虛誑，屬因緣，不以是二為二。須菩提問：是二法即是有所得？不二法即是無所得？世尊！從有所得法中無所得？從無所得法中無所得？為緣諸法取相行道故，得是畢竟空無所得？為不作緣，不取相，不行道故，得是畢竟空無所得？若有所得中無所得者，有所得即是顛倒行，顛倒云何得實？若無所得中得無所得者，無所得即是無所有，無所有云何能生無所有？
佛以二俱過故，皆不聽。有所得、無所得二事，皆能平等觀，平等即是畢竟空無所得，因無所得破有所得，事既辦，亦舍無所得。如是菩薩於有所得、無所得平等，般若中應學。若菩薩能如是學，是名真無所得者，無有過失。從一地至一地義亦如是。
須菩提問：世尊！若般若不可得，菩提不可得，菩薩不可得，云何菩薩學般若，分別諸法相，所謂惱相是色，苦樂相是受等？若菩薩行般若波羅蜜，色等法不可得，云何能具足檀波羅蜜等諸善法？云何能入菩薩位中？如經中廣說。
佛語須菩提：菩薩不以得色等諸法相故，行般若。
復問：為何等事故，行般若？
佛答：以無所得故，行般若。何以故？一切法空、無相、無作、無起；般若波羅蜜、菩薩、菩提，亦無相、無作、無起。菩薩為一切法實相故，行般若，非以顛倒故。須菩提！菩薩應如是無作般若中行，無作、無起故。