比丘比丘尼，有懷下，第二、偈頌，有一百一十四行，分為二：初、四行，頌緣起；次、一百一十行，頌正說。
上緣起有三：今略不頌，許說誡聽也；頌第二、毀不凈眾；頌第三、嘆於凈眾。但頌此二，凡有兩義：一者、欲證佛及身子止及請說，以頌不凈眾，顯佛止請不虛；次頌凈眾，明身子請之不謬也。二者、頌不凈眾，誡未來眾生勿保滅，則開方便門，本來寂滅相，謂顯真實義，是故聲聞方得悟也。
我有方便力下，第三、勸信門。初偈重牒所信之法，第二偈正明勸信也。初偈上半寄釋迦以明權，下半就諸佛以顯一；第二偈上半誡令除疑，下半勸信佛語。
過去無數劫下，第二、頌引證門。頌三世佛，則為三段，上長行一一佛皆有三門：一、化主；二、教門；三、徒眾。今還頌此三也。上半乃舉多劫多佛者，良以一劫一佛未足為證，故舉多劫多佛生眾生信心；下半明諸佛化儀不同，而同說一乘之道也。
如是諸世尊下，第二、頌上教門。上長行略，但有一周明教門，今偈頌廣開為二周：第一、就說法弗計非想為涅盤，則以無色苦，而欲舍生死苦也。即是釋上邪見義也。此是通邪見，於五見內非樂凈見樂凈，是獨頭見取也。
問：計生死為涅盤，為迷生死，為迷涅盤耶？
答：正迷生死為涅盤，如迷杌王以林施鹿，故云鹿林。毘婆沙云仙人園，昔有仙人在此處住，因以為名。又翻為繞河城，城有水繞。今謂波羅捺是其通處，鹿林是其別處。迦毘羅國正是天竺之中央，諸國皆在四方也。波羅捺在迦毘羅之西，相去九百六十里，佛轉法輪處在波羅捺之北，相去二十里，樹名香凈。
問：何故住此處初說法耶？
答：眾生待時待處以得悟故，圣人化之耳，處無定也。今明有二因緣，故住彼處：一者、毘婆沙云有五處定，謂生處、出家處、成道處、說法處、滅度處。三世諸佛常於此處說法，故云處定。
問：何以知處定？
答：佛未出世，有轉輪王將兵眾欲從此道過，而兵眾即住不行。空中云：此是古佛說法處，王須避之。故知處定。二者、五人退不還國，畏凈飯王誅之，進不給侍太子，謂佛無道，故頓止鹿林。毘婆沙云三人計苦行得道，二人計受樂得道。二人見佛苦行，便謂佛無道，故往鹿園。三人二年供養佛，後見佛食乳麋，復謂佛受樂故無道，亦舍佛往鹿園。佛受請竟，則自念云：甘露門開，誰應先聞？自念阿羅羅、郁頭藍弗聰明利根，應前得道。諸天報云：一仙命終已七日，一仙昨夜命終。佛復念云：誰應得聞？則知前五人應次受道，故往彼化之也。
諸法寂滅相下，第三句、將辨三乘之權故。前明方便之本，方便之本即是佛所得法，故非觀非緣，不三不一，名不可以言宣也。
以方便力故下，第四句、明從實起權，非三非一，權說三也。
為五比丘說者，第五句、明所為人也。言五人者：一、陳如；二、十力迦葉；三、頞鞞；四、跋提；五、摩男拘利。言比丘者，說法竟，方有比丘，五人據其初，比丘語其後。
問：何故前為五人說法耶？
答：經出不同。一云迦葉佛時，有同學九人，四人利根前得道，五人鈍根，自誓釋迦出世要先得道。又經云：釋迦過去於饑饉世作大魚身，自誓云：前食我肉者，當先度之。五人前來食之，故前度也。又經云：過去世有六人，五人取稻華供養佛，一人云：待之稻熟供養。故五人前悟，須跋後悟也。
是名轉法輪下，第六句、結說教名字。若據自他而言，佛初成道，自轉法輪，謂初自轉也。今為他說法，則他轉之初也。
便有涅盤音下，第七句、結教旨歸也。
雖轉四諦，宗歸一滅，故大乘有四諦與一諦，小乘亦明四諦一諦，說三乘法要，具上來七章也。
及以阿羅漢下，第三、明稟教得益。就文為二：初、明得益；次、釋疑。前明轉四諦法輪，今辨三寶現世。阿羅漢者，佛寶也。律云：佛為五人說法，五人喚佛為羅漢也。
問：陳如初得道，余四人住在何位？
答：婆沙云：四人住燸等四善根，至夏初，方得道。
問：八萬天得道，是何天耶？
答：正法念經云：是炎摩天子。
問：智度論云：八萬天子得無生法忍。余經云得法眼凈，此事云何？
答：小乘法眼凈即是小乘無生法忍也。從始坐道場至此文，皆是引轉法輪經事來也。
從久遠劫來下，第二、釋疑，密開壽量，明釋迦久解，於一說三，非受諸佛勸，始能說涅盤。又明從久遠以來，有此方便利物，非今新制，汝勿疑之。欲以勸信，故作是說。從上來明方便事竟，故豫制物疑也。
舍利弗當知下，第四、明說一乘教。就文為三：初、見大乘機發；二、正為說一乘；三、聞一乘得悟解。前說三乘，亦唯此三意，此三即生下等賜大車譬，第一、機發，生後索車譬；第二、為說一乘，生後等賜大車譬；第三、聞教悟解，生後得車歡喜譬。初章又有四：第一、兩偈明見大機發；第二、一偈念欲興教；第三、一偈舉無機之失，顯有機之得；第四、一句見有機發，故歡喜也。
我見佛子等者，大機既發，有紹繼之能，為佛子義也。機發者非一，故云千萬億也。咸以恭敬心者，據事而論，既到佛所聽法，必尊人而重法也。就根緣而言，必有舍小崇大之理，故云恭敬心。
皆來至佛所者，即事而言，靈山之會也。理中機發，扣圣名來也。曾從諸佛聞，方便所說法者，序過去曾稟方便之教也。昔不知是方便，今教起始名之為方便。所以辨昔方便者，良以昔聞三乘，柔伏其心，為入大乘之方便也。
我則作是念，第二、既照大乘機發，念欲興教也。
舍利弗當知下，第三、明無機之失也。凡有四失：一者、以不知因三悟一，故名鈍根，如守指忘月；二者、樂二乘法，稱為小智，則但得人無我故也；三、封執小教，名為著相；四、保小究竟，不信一乘，名為憍慢。如此之人，已離法席。汝等住者，內有實德，不同彼人。
今我喜無畏下，第四、見有機故，歡喜無畏。說一乘法，暢於佛心，故名為喜。如涅盤經云：心喜說真諦。故知眾生必能信受，無謗法之畏。
於諸菩薩中下，第二、正明說一乘也。指三乘人，名為菩薩。正直舍方便者，廢權教。顯露廢權，名為正直。昔在鹿園之會，正立於權，未得明舍，亦是意舍言不舍。至付財之時，但是密舍，未得稱於正直。又昔執三是實為邪，今遂舍之為正。三乘望佛道，迂回稱曲，今廢三乘，則直至佛道，故云直也。但說無上道者，明立實也。昔廢實立權，今廢權立實也。
菩薩聞是法下，第三、聞一乘悟解也。菩薩稱疑除，羅漢云作佛者，互現文。又昔不明羅漢作佛，故今明羅漢作佛，昔已說菩薩作佛，故今不明作佛。但菩薩昔謂有三，今聞無三，所以生疑。今知昔說三是方便，今說一是真實，故二說不相違，故疑除。又菩薩昔有舊疑，未知為進成佛道，為退作二乘？今知有一無二，故但進不退，故舊疑除也。
如三世諸佛下，第三大段、次明贊嘆法。初段頌一乘真實門，次頌三乘方便門，於三乘方便門內，廣序釋迦一期出世始終之事，既已顯然，顯實開權，皆法華經內之說，嘆法令物信受，故須稱嘆。
凡有六嘆：初一行作合諸佛儀式，嘆諸佛皆先三後一，釋迦亦爾。又諸佛皆有根本枝末，收末歸本，釋迦亦爾，故名如諸佛儀式也。次半行嘆佛難值，俗圣易逢，故云千年一圣。諸佛難值，故劫數遙永。所以然者，眾生福少罪多，故不見佛。設有余功德，多無見佛善根，故佛於其人為難值也。下半明佛則易值，嘆法華難說。所以然者，有人值佛四十余年，而不聞說一乘，則知一乘難聞佛易值。所以然者，眾生多有凡夫、二乘善根，少修中道正觀種子，故不感佛說一乘也。次半行明汝等無量劫來，聞之則難，如從大通智勝佛所，至今方能得聞。次半行明聞之則易，專心聽受，生信為難。
譬如優曇華下，明聽之則易，聞解歡喜，此則為難。聞解歡喜者，以聞法悟解，內心歡喜，外發言稱嘆，三世諸佛同行此道，今歡喜稱嘆，稱合圣心，即是法供養三世佛。如此之人，過優曇華也。輪王出世，有優曇華，而聞法華，作法輪王，故云過也。長行舉此華嘆法，今舉此華嘆人也。
汝等勿有疑下，第四大段、明勸信也。稱嘆既竟，故勸除疑信受也。
汝等舍利弗下，大段第二、示上根人弘經方法。上一周說竟，今勸傳示未聞。又身子得悟，則成菩薩，故應弘道利人。又上明說法，則是燃燈；今明弘經，令傳燈也。又法說一周，亦得別開三段：初簡眾謂緣起；次明正說；今是流通。就文為二：初四行通示弘經方法；次三行示得失。就初又二：前一行嘆所弘之經；次三行正明弘經方法。昔不說故，稱之為秘。所言秘者，蓋是稱嘆之辭，如世秘方，千金不傳，今亦爾也。所言要者，宗歸一也，又正明作佛也。
次三行弘經方法，為三：初二行誡令非器莫傳；次一行勸令是器宜授。初二偈中，前偈誡令勿為起愛人說，次偈誡令勿為起見人說也。初是凡夫，見小樂而忘大樂人，次是保執小乘人，必逆拒大法。
有慚愧清凈者，第二、勸是器應授，亦有二人：慚愧是始行人，起於愛見及凡夫、二乘心，即改悔慚愧也；清凈者，久行人也。久習大乘無所得正觀，無復愛見及凡夫、二乘之垢，故云清凈。如上云有佛子心凈是矣。
舍利弗當知下，第二、示得失。初一行半舉不習學之失，次一行半嘆身子習學之得。諸佛法如是者，要先權後實，此示所學之模軌。次半行明不學此經則不知之。諸佛世之師者，身子初聞略說，謂佛是魔，聞後廣說，方知是世大師。此半行明識人之邪正，次一句嘆領法之權實，下句無疑，總結決了人法也。次半行明二疑既除，欣成一極。