梵語菩提薩埵，譯作覺有情等十義，前面已經說得很詳細。本品命名，是因本品中發明一種盡無盡的法門，為菩薩的特行。菩薩為要度生，雖證涅盤，而卻留惑潤生，所謂不盡有為，不住無為。下文說到：一切海淵尚可測量，菩薩禪定、智慧、總持、辯才、一切功德不可量也。正是說明菩薩的法門無盡，愿行無邊，所以叫做。
關於本品產生的來意，義記以三會二義解釋：、、、四品是初會，室內六品是第二會，本品以下是第三會。第一、約人釋，前兩會專為娑婆眾生，求生凈土法門；本品兼化眾香國菩薩，教他們知道不盡有為，不住無為的妙理。第二、約法釋，又分作因果兩點來說：一、約因地，初會是直指法體的教理，未曾指明所修的法相；二會是教趣空寂，破離有無而融入不二法門，例如是破凡夫著有，教令趣空寂，是破二乘著無，教取空寂，是破菩薩生滅不生滅等差別二見，而趣空寂；現在第三會卻是從空寂的理體中，起不空的妙用，所謂不住無為，不盡有為是。二、約果身，初會說的樹下降魔就是應身，第二會說佛身是從無量功德智慧等生是報身，第三會觀身實相，觀佛亦然，是明法身的妙果。
現在再歸納起來說一下，凈名示疾的本懷，無非是助佛弘揚大教，從至，都是維摩助佛弘揚的表現，室外三品是補述他從前的助揚，室內六品是現在的助揚，但除了和兩品，其他各品都未經過佛陀的印可，若果未得佛陀的印可，這種高深玄妙的道理，恐怕難起人們的正信，所以凈名在本品中手擎諸大菩薩，來詣佛前，一方面是請佛印證，一方面是歸功於教主。有了以上的原因，所以後，產生出這來了。
是時，佛說法於庵羅樹園，其地忽然廣博嚴事，一切眾會皆作金色。
在中，凈名空其丈室以待客來，現在佛陀知道凈名和大眾來歸，也用神力把庵羅花園的樹林以及一切景色，都變成一片廣博莊嚴的黃金色彩，以候眾來。佛和凈名所現的祥瑞雖或不同，他們的變劣為優，引人入勝的作用，可說是一樣的。
阿難白佛言：世尊！以何因緣有此瑞應：是處忽然廣博嚴事，一切眾會皆作金色？
阿難看見庵摩羅樹園的大地，都變作了黃金紫色，就請教佛陀有什麼因緣，而感到這樣莊嚴的瑞應？
佛告阿難：是維摩詰、文殊師利與諸大眾恭敬圍繞，發意欲來，故先有此瑞應。
佛對阿難說：因為凈名和文殊他們在丈室說了大半天不可思議的妙法，現在要發心到這來見我，所以現這瑞應來先通聲氣。在阿難是不曉得佛陀的神變，佛陀不自稱功，而歸功凈名他們了。
於是，維摩詰語文殊師利：可共見佛，與諸菩薩禮事供養。文殊師利言：善哉！行矣！今正是時。
凈名所以和文殊商量一道去見佛，有四點意思：一、表菩薩敬佛心誠；二、想佛陀印證在室內所說的法是否真實不虛；三、想擴大證明香飯作佛事的殊勝，因為在庵摩羅園阿難他們還沒有知道這種佛事；四、眾香菩薩此來的目的是：供養釋迦牟尼佛，并欲見維摩詰等諸菩薩眾。現在已見了諸菩薩眾，又得凈名開示了此土法門，應該領他們去見佛陀，使他們供養了釋尊，領略到世尊的教法，好早些回眾香國去，免致耽擱了大好的時光。有了這四種原因，大家商量結果，非去見佛不可，所以文殊也贊同凈名的提議，說出：善哉行矣！今正是時候了。
維摩詰即以神力，持諸大眾并師子座，置於右掌，往詣佛所。到已著地，
凈名既得到文殊的同意，就以神通力，把坐的師子座及大眾，一并放在右掌上移到佛陀說法的地方。這正顯示法身大士的正報和依報打成一片，從理性中發出不可思議的妙用，任運自然，無所障礙的靈活的表現。
稽首佛足，右遶七匝，一心合掌，在一面立。其諸菩薩即皆避座，稽首佛足，亦遶七匝，於一面立。諸大弟子、釋、梵、四天王等，亦皆避座，稽首佛足，在一面立。
稽首，是用尊貴的頭面投接佛足，表示自卑敬佛。右繞七匝，是表愛戀佛陀，如孩子戀慕慈母不舍一般。一心合掌，是表心念專一。在一面立，是表恭侍佛陀的意思。這些，都是在佛世當時弟子們對師長的一種必有的禮儀。
同來的大眾，因為都坐在師子座中，給凈名以右手持來的，所以凈名先行禮佛，接著諸菩薩禮及諸天王等禮。大家禮畢，都離自坐位和凈名一般站在一邊，仰待著佛的指示。
於是，世尊如法慰問諸菩薩已，各令復坐，即皆受教。眾坐已定，
凈名諸菩薩等，他們沒有奉到佛陀的命令是不敢坐下的，所以佛經過一番慰問之後，就很客氣地叫他們還是依照原有的位置坐下來談談，心神安定，聽法容易入腦，這是佛愛弟子的教育方法。他們聽了，都依教奉行了。
佛語舍利弗：汝見菩薩大士自在神力之所為乎？唯然！已見。汝意云何？世尊！我睹其為不可思議，非意所圖，非度所測。
一班菩薩坐定之後，佛陀就打開了話匣子問舍利弗道：你見到凈名大士以自在神力現出種種神變嗎？舍利弗答道：的確，我確已見到凈名長者室包高座，缽飯大眾，右手擎大眾歸來等種種神變了。佛接著問：舍利弗！這在你的意思覺得怎樣呢？究竟還是舍利弗聰明，在從前他對於凈名的神變也許會有多少懷疑，現在覺得佛陀也知道大士的神變，并且要徵問自己發表一點觀後感，所以他就乘機說出自己的心得：看了這種的神變，在我以為是不可以思議的啊！佛陀覺得他所說的也很有道理，默然點首表示他講得不錯。
爾時，阿難白佛言：世尊！今所聞香，自昔未有，是為何香？佛告阿難：是彼菩薩毛孔之香。於是，舍利弗語阿難言：我等毛孔亦出是香。阿難言：此所從來？曰：是長者維摩詰從眾香國取佛余飯，於舍食者，一切毛孔皆香若此。
阿難嗅著一陣陣的香氣向自己鼻孔鉆進來，覺得這種異香是從來未曾聞過的，就問佛：這是什麼香？因為他一向聞的是小乘法香，那會夢見香積如來從無量波羅蜜法而成的法身之香呢？因此佛就為阿難說：這是眾香國諸菩薩毛孔中所發出的香。舍利弗因為是同來的，聽到這，好像把剛才給天女嘲笑，給凈名彈訶的事情都忘了，便高興得意地插嘴說道：阿難！不特諸菩薩毛孔中發出香氣，我們的毛孔也都同樣地發出香氣哩！阿難不禁進一步疑問：那麼，這香是從什麼地方來的呢？舍利弗就向阿難細說維摩詰如何如何向眾香國取香積佛所食的殘余，使大家食了毛孔中都發出這種香氣的故事。經他這麼一說，未免使阿難也要垂涎三尺，自嘆緣慳福薄，未能參加他們的勝會了。
阿難問維摩詰：是香氣住當久如？維摩詰言：至此飯消。曰：此飯久如當消？曰：此飯勢力至於七日，然後乃消。
阿難聽了舍利弗說，這是從凈名以神通力得來的話頭，所以就轉移了目標，向凈名問：這香氣在身上要香多少時候呢？在他的意思，以為我們平常吃了留蘭香等糖果之類，盡其量，不過是停留幾個鐘頭就要消逝的，這香飯既然有這樣的殊勝，一定比平常的香氣逗留得較久的吧？凈名答他是：等到這飯完全消化了，這香也就消滅了。阿難再進一步追問：這飯要經過多少時候才能消化呢？因為不是這樣子問，不能確實知道香氣幾時消滅，可知阿難不是一個粗心的籠統先生。凈名答阿難道：這飯的潛勢力，留在身上，要經過一個星期的時間，才可以完全消化的。這是約事來解答，因為這飯好比藥品，在一般的藥物有些經過數小時，或三、四日、六、七日才消化的。不過這種七日方消的說法，是隨俗說的，不是固定的期數，因下面說這香氣是治病的法藥，病癒方消，那麼如利根聲聞得果極速要三生，極遲也須六十劫，菩薩證無生忍須要一大阿僧只劫，如果等得果除病，此香方消，那可局定在一星期就消化了呢？
又阿難！若聲聞人未入正位食此飯者，得入正位，然後乃消；
正位，就是小乘見到諸法諦理的十六行心，未入正位即是在見道位以前。前面以事說明七日飯消，現在約理更進一層說未入正位的聲聞食了這飯，要得到正位才消，正是病除藥消的意思。
已入正位食此飯者，得心解脫，然後乃消；
小乘入見道位，還是在有學位，要證到四果羅漢才得到無漏心解脫的極果。法華嘉祥疏云：緣真之心，更有進義，是名為學；緣真之心已滿，不復更進名無學。在有學位的人食了此食，要到得心解脫的無學位，才可以完全消化。
若未發大乘意食此飯者，至發意乃消；已發意食此飯者，得無生忍，然後乃消；已得無生忍食此飯者，至一生補處，然後乃消。
二乘證得偏空涅盤，不能發大乘利他心，還是不究竟的，所以未發大乘心食了這飯，要發大乘心才可以消化。發大乘心者尚在十住、十行、十向位上，所以發大乘心者食了此飯，要到十地證了無生法忍方得消化。十地證得無生法忍還是不究竟，吃了這飯要到一生補處的等覺地位，才可以消化。一生補處即是等覺，也就是金剛後心，八識規矩頌所謂：金剛道後異熟空。正是說明破完了最後一分無明，就可成佛。到這時眾病已除，佛道圓成，自己法身與香同體，打成一片，入無分別智，已成絕待之香，再也不聞香氣了。
以上是從凡夫位到佛果位，互相比較，說明香飯的消化，正是反顯上文凈名所講：如來甘露味飯，大悲所熏，無以限意食之，使不消也。說明白些，想這飯真正得到消化，要發大心，證到究竟的佛果，眾病皆除，香氣自化了。
譬如有藥，名曰上味，其有服者，身諸毒滅，然後乃消。此飯如是，滅除一切諸煩惱毒，然後乃消。
前面依次以事以理來解釋飯消的道理，但凈名恐怕阿難還是不懂，所以不厭煩冗，再以譬喻說明，莊子所謂智者以譬喻得解。很多的真理，都是從閑話譬喻中悟入的。
香飯要等到滅除一切煩惱毒才可以消化，這好比服了上味的藥品，要等到一切的毒質都汰除了，藥氣才消化的道理一般。什麼人能夠滅一切煩惱呢？就是無上正等正覺的佛陀，所以說這如來大悲所食的殘余，我們吃了要到成佛之後才可以消化。絕不會因消化不良而生胃病的，可惜我們沒福食得啊！
阿難白佛言：未曾有也！世尊！如此香飯，能作佛事。
阿難親近佛陀，一向都是以耳根聞佛說法，不想香塵也能作佛事，現在聽了凈名說以香飯也可以作佛事，不禁雀躍三百，嘆未曾有！
佛言：如是！如是！阿難！或有佛土，以佛光明而作佛事；有以諸菩薩而作佛事；有以佛所化人而作佛事；有以菩提樹而作佛事；有以佛衣服、臥具而作佛事；有以飯食而作佛事；有以園林、臺觀而作佛事；有以三十二相、八十隨形好而作佛事；有以佛身而作佛事；有以虛空而作佛事，眾生應以此緣得入律行；有以夢、幻、影、響、鏡中像、水中月、熱時焰，如是等喻而作佛事；
佛陀聽了阿難贊嘆香飯作佛事的話，也就是說了兩聲如是來印證他的話說得不錯，并替他說明諸佛不特以香塵可以作佛事，六塵都可以作佛事的。例如有些佛土以光明作佛事，使眾生見了佛的光明生起信仰，如佛說法華、華嚴等經，都是先放光明，攝受上根的眾生。也有純粹以菩薩而作佛事，國土全沒有聲聞人的，如法華經中說：十方國土中，唯有一乘法，無二亦無三。使一般眾生見了諸大菩薩，便自發菩提心。也有以佛所化的人而作佛事的，或化人說法，或化菩薩說法，或化人聽法，法句經第三卷說佛在江邊變了一個化人說法，度了許多頑冥無信的眾生。有些佛也用菩提樹做佛事的。菩提樹就是覺樹，使眾生見了這樹就起信心，入佛律行。有以佛陀的衣服、臥具而作佛事的，如過去閻浮提王得到了佛的大衣，剛巧世上瘟疫盛行，閻浮提王即以佛衣標著示眾，他們都歸命佛陀，疫病無形中也好了，從此信心更深，得大解脫。有以飯食作佛事的，如前面所講的眾香國。有以園林臺觀而作佛事的，只要見了寺院山林的莊嚴幽靜，就會起信入律。也有以三十二相、八十隨形好而作佛事的，就是我們的娑婆世界，如楞嚴經中說，阿難是因愛見如來三十二相的漂亮莊嚴而出家的。也有以自身作佛事的，如華嚴經佛陀現尊特身，菩薩見了這身便增長道念。有以虛空作佛事的，如文殊師利滅了一切色相，教化阿闍世王。因為眾生的根性不同，是要以種種不同的增上緣才可以止惡行善，入於律行，所以諸佛就假著六塵境界，多方開導引誘而使之入律行了。至於以夢、幻、影、月等十種譬喻作佛事的，散見大小乘諸經典中，都不外是譬喻一切法皆空，顯出真諦理來，或譬喻諸法虛幻不實，顯示出俗諦理來。
有以音聲、語言、文字而作佛事；
這是娑婆世界因耳根獨利的關系，要用言語的聲塵，文字的色塵，有法可聞，有經可看，即利用文字語言作工具，作大佛事。
或有清凈佛土，寂寞無言、無說、無示、無識、無作、無為而作佛事。
這是用三解脫的三昧作佛事，寂寞無言、無說就是空解脫門；無示、無識就是無相解脫門，無識即不能有色相分別的意思；無作、無為，就是無作解脫門。
如是，阿難！諸佛威儀進止，諸所施為，無非佛事。
諸佛舉止動靜，凡有作為，無不是以眾生利益為前提，所以佛的一切威儀動作，也無非佛事了，所謂行住坐臥，盡是道場，喜笑怒罵，無非佛法。如德山棒、臨濟喝這些都是在喜笑怒罵中作大佛事，祖師禪尚且如此，何況如來禪啦。
阿難！有此四魔、八萬四千諸煩惱門，而諸眾生為之疲勞，諸佛即以此法而作佛事，是名入一切諸佛法門。
有了天、死、煩惱、欲四魔，和八萬四千煩惱門，眾生就被它纏繞著不能自拔，而佛陀不然，卻以這種種的煩惱作諸佛事，好比良醫治病，固然要用良藥，但遇有須以毒攻毒的時候，也就非用毒藥不可了，所以佛不得不在煩惱處指示眾生，教他們知道煩惱性即是空性，觀煩惱空，不為煩惱所惱，則雖常在煩惱中，而不覺有煩惱可惱，即以煩惱作佛事就是入一切諸佛的法門境界中了。
八萬四千煩惱門，平常大多拿這數目來形容煩惱多的意思，并不一定說煩惱有這麼多的實數，但在賢劫經中卻真有數目可以指陳的，因為八萬四千法門的反面，就是八萬四千煩惱門。該經中有一個喜王菩薩問佛道：行何三昧便速能致八萬四千諸度法門諸陀羅尼解脫門？佛答以：佛德具足三百五十種門，每一門中都修六度為因，便成為二千一百度。用這二千一百度去對治四大六衰的禍患。凡夫以四大作色身，圣人修諸度得清凈法身，舍了四大名對治四大。六衰就是六塵，因為他可以衰耗人們的善法，圣人修諸度入佛境界，舍了六塵對治六衰。用這二萬一千度去對治四心病，就成為八萬四千度。四心病：一、治多貪病二萬一千，治多瞋病二萬一千，治多癡病二萬一千，治三毒等分二萬一千，合共八萬四千。三毒等分，就是指三毒同時而有。從上面看來，我們知道八萬四千煩惱雖然很多，不外乎四心病和六根對六塵在作怪，所以楞嚴經說：生死煩惱，菩提涅盤，同是六根，更非他物。
若再以四諦所緣的境去解釋，那麼這八萬四千煩惱門中：說八萬四千煩惱，是屬集諦緣的境；說八萬四千塵勞，是屬苦諦緣的境；說八萬四千波羅蜜門，是屬於滅諦緣的境；說八萬四千陀羅尼門，是屬於道諦所緣的境。
菩薩入此門者，若見一切凈好佛土，不以為喜，不貪不高；若見一切不凈佛土，不以為憂，不礙不沒，但於諸佛生清凈心，歡喜恭敬，未曾有也。諸佛如來功德平等，為教化眾生故，而現佛土不同。
菩薩能夠知道佛陀方便有多門，無非為利樂眾生起見，這就是入一切諸佛法門。入了這法門，見到一切凈土不會歡喜，也不會貪著自高自大，見到一切穢土，不會憂惱，也不因心有罣礙而欲隱沒，不起沒此穢土，生彼凈土的念頭，就能夠對諸佛生恭敬清凈贊嘆之心，知道諸佛一切功德，都是平等平等，不過因眾生心有凈穢，所以就現出各別不同不平等的佛土罷了。
阿難！汝見諸佛國土，地有若干，而虛空無若干也。如是見諸佛色身有若干耳，其無礙慧無若干也。
國土是有形的，見有多個不同；虛空無形的，自然只有一個。國土指的方便等三土，虛空指的常寂光土，三土對機而現，所以有若干數目可指陳，寂光土自性如如，絕不能有若干數目可以指陳。諸佛的身也是這樣：色身有若干數目可以指陳，如大應化身、小應化身、隨類變化身等；但佛陀那無形無色無分別的無礙智慧，就不能用若干多少的數目可以指陳了。
阿難！諸佛色身、威相、種性、戒、定、智慧、解脫、解脫知見、力、無所畏、不共之法，大慈大悲，威儀所行，及其壽命，說法教化，成就眾生，凈佛國土，具諸佛法，悉皆同等，
在空間上說，有十方諸佛的不同，在時間上講，有過去、現在、未來諸佛的差異，但在諸佛的理體上去研究，是佛佛道同的，無論福德、智慧、解脫、法身一切的一切，無不是相同平等的。
是故名為三藐三佛陀，名為多陀阿伽度，名為佛陀。
三藐三佛陀，譯作正遍正覺，也譯作正等正覺，亦譯作正真正覺。了達一切諸法沒有差別叫做正，智慧周遍，照見法界叫做遍，明達第一義諦真理，出離生死叫做正覺。多陀阿伽度，譯作如來，如就是如如不動，來就是不來而來，金剛經所謂：如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。就是說佛陀從如如不動的理性中來生死海中教化眾生，是如法而來，化緣既盡，也是如法而去的，是不生滅的去來，不像凡夫生滅的去來。羅什法師所謂：如法知，如法說，故名如也；諸佛以安隱來，此佛亦如是來，彼佛以安隱去，此佛亦如是去也。亦即凈名說的不來相而來，不見相而見；和文殊說的若來已更不來，若去已更不去。所以者何？來者無所從來，去者無所至的道理。佛陀，譯作覺者，有自覺、覺他、覺行圓滿三個意思，歸納起來說：佛陀就是一個究竟覺了諸法實事實理的人，并不是一個什麼神秘主宰的神仙或上帝。這三個法號，各有所指，并不雷同；正等正覺諸法的真理，是智德；如來斷諸煩惱，是斷德；佛陀能覺悟眾生，是恩德。佛具三德，故有三號焉。
阿難！若我廣說此三句義，汝以劫壽不能盡受；正使三千大千世界滿中眾生，皆如阿難多聞第一，得念總持，此諸人等，以劫之壽亦不能受。如是，阿難！諸佛阿耨多羅三藐三菩提無有限量，智慧辯才不可思議。
佛陀說出了佛的三個名號後，就贊佛三號不可思議，對阿難說：如果把這三句佛號用將來西洋邏輯中的演繹法推廣地說來，不特以阿難一切壽命的長久也說之不盡，就是整個三千大千世界的眾生，都和阿難一樣得到多聞第一，得到正念，總一切法，持一切義，這些人以一切的壽命也不夠聽受得完全，因為諸佛所證悟的無上正等正覺之法是沒有限量的，沒有窮盡的，他的智慧和辯才也不是用心用口可以猜度得到的！
阿難白佛言：我從今已往，不敢自謂以為多聞。
一班大弟子都是稱阿難為多聞第一的，就是他自己也承認，但是現在聽了佛的話，就對佛聲明：從今以後我要把多聞第一的頭銜自動地除下了。
佛告阿難：勿起退意！所以者何？我說汝於聲聞中為最多聞，非謂菩薩。
佛陀說三名號不思議，全是說的大乘妙法，想小乘人回小向大，那曉得阿難聽了，反而起了退悔心，佛就制止他不應生起退意，并說明過去說他多聞第一，那是在聲聞中多聞第一，不是說他在菩薩隊以多聞見稱。阿難經過這一番安慰的話，自然也夠躊躇滿志，加功精進了。這是佛陀說法的巧妙，也含有多量的揚大抑小底成分在面。
且止，阿難！其有智者，不應限度諸菩薩也，一切海淵尚可測量，菩薩禪定、智慧、總持、辯才、一切功德，不可量也。阿難！汝等舍置菩薩所行，是維摩詰一時所現神通之力，一切聲聞、辟支佛於百千劫盡力變化所不能作。
佛教阿難再不要說消極退心的話，和制止他妄下測度的心，就繼續贊嘆菩薩的功德難以思量，以勉勵聲聞，所以說有智慧的人，是不應該以限量的數目來測度諸菩薩的一切妙門功德，須知一切大海的深廣淵博尚可測量，而菩薩的禪定、智慧、總持、辯才一切功德卻不能測量的。阿難！汝等舍置菩薩所行，這句話似有無量感慨，意存呵勵阿難他們沈空滯寂，不肯發菩提心，放棄了利他的大乘菩薩行！所以用凈名所現的神通為例，說明一切聲聞、辟支佛，在百千劫長遠的時間，盡了九牛二虎之力，也不能變化凈名那樣的神通，這是勉勵聲聞，使他們鄙棄自己能力的渺小，和菩薩能力比較起來，有如在大海中的一滴，倉廩中的一粟。
爾時，眾香世界菩薩來者，合掌白佛言：世尊！我等初見此土，生下劣想，今自悔責，舍離是心。所以者何﹖諸佛方便不可思議，為度眾生故，隨其所應，現佛國異。唯然！世尊！愿賜少法，還於彼土，當念如來。
眾香國的菩薩聽佛陀向阿難教訓了一番後，就把自己的錯覺觀念招供出來，我們來細味這段話，是覺到說得非常親切有味的！他們終日住在眾香國中，什麼是苦，什麼是樂，全不知道，初踏進娑婆國土，和眾香國一比較，心未免存了輕視下劣的想念，後來看了凈名現不思議的神力，世尊說佛佛道同，佛土有凈不凈，全由適應眾生的機宜，所以就從心念中流露出：今自悔責，舍離是心，再不敢生下劣想的念頭了。因為他們聽了佛的話，理解到諸佛以方便力現出不可思議的事，是為度脫眾生，隨所應化，而現有佛國土的不同。唯然世尊以下的文，是唯愿世尊許可他們的請求，開示些妙法留給他們作紀念，并使遠游娑婆的他們，返到眾香國，輾轉把佛陀的大慈大悲，和諸大菩薩謙下度生的情形，轉告眾香國的眾生，一方面可以永遠紀念著佛陀的名號，同時也可以紀念著佛陀所說的法，隨順修行，以報佛恩。
佛告諸菩薩：有盡無盡解脫法門，汝等當學。
佛陀既承眾香國菩薩的殷勤啟請開示，就說出有盡無盡的解脫法門，叫他們應當修學。盡，就是一切有為法的事相，有為法是有生滅的俗諦，所以有盡；無盡，是無為法的理體，無為法是無生滅的真諦，所以無盡。能夠不盡於有為，不住於無為，即俗而真，即真而俗，真俗圓融，一言以蔽之，就是盡無盡的解脫法門了。
何謂為盡？謂有為法。何謂無盡？謂無為法。如菩薩者，不盡有為，不住無為。
這是略盡無盡法門。凡夫迷事昧理，不知有為有盡，認為無盡，不達無為無盡，不曉修行取證。小乘雖然不迷於事，但見理尚未究竟，還是昧於理，所以以為有為有盡，無為不盡，而盡有為，住於無為，不知俗諦的妙用能顯真諦的盡了有為的俗諦，無為的真諦就不顯現，也就壞了世間法。真諦不顯，實智不生，實智不現前就無由自利了，這是小乘盡有為的過咎。真諦的理體能起俗諦的妙用，如果住在無為的真諦中，這是未究竟的偏空涅盤，那有為的俗諦也無從生起，沒有了俗諦，權智就不生，無權智，就不能廣度眾生了，這是小乘盡無為的過失。菩薩就不然，他雖能夠斷除一切煩惱，但卻留惑潤生，不盡有為；雖然可以證得涅盤，但卻不住於無為，而來生死海中作自利利他的工作。這種從空出假，即俗而真，即真而俗的妙諦理論，正是大乘菩薩本以實踐的理路，也是佛法的真價與精神賴以表現。
何謂不盡有為？謂不離大慈，不舍大悲，深發一切智心而不忽忘；
菩薩不盡有為，這有為和眾生造業受報的有為不同，是在因行中廣修福慧莊嚴法身的有為。慈能與樂，悲能拔苦，福德以利生為最，所以先說慈悲。智慧以發心為先，所以次說深發一切智心。如法華經對舍利弗等說：曾於大通智勝佛所，令你發一切智心，而尋廢忘。這也是說他們發心不堅，就有退失。菩薩以大慈大悲心順四諦所緣的境而發四弘誓愿：依大悲心順苦諦的境，發眾生無邊誓愿度的大愿，救拔眾生的苦果；順集諦的境發煩惱無盡誓愿斷的大愿，拔除眾生的苦因，這是悲能拔苦的真義；依大慈心順逆諦的境發法門無量誓愿學的大愿，給予眾生以成佛的樂因；順滅諦的境發佛道無上誓愿成的大愿，給予眾生以成佛的樂果，這是慈能與樂的真義。能夠稟承大慈大悲發大愿，也就是深發不會忘失的一切智心，這一切智心是要和阿難尊者在楞嚴會上所說的舜若多性可銷亡，爍迦羅心無動轉，那般的堅固。
教化眾生，終不厭倦；於四攝法，常念順行；護持正法，不惜身命；種諸善根，無有疲厭；
終日教化眾生，而不起愛見大悲――不見有眾生可度，就沒有疲厭倦態。常念順行於布施、愛語、利行、同事的四攝法，攝受一切眾生，不惜身命，犧牲自己所有的一切，去住持佛法，擁護佛法，如梵網經所謂：菩薩見人謗法，如三百矛刺心。如阿難尊者說的將此身心奉塵剎，是則名為報佛恩一般。以慈悲做根，發心做本，然後拿四攝法教化眾生，護持正法，這樣子種諸善根，殖眾德本，那就在生死海中代眾生受無量諸苦，也不覺得疲勞厭倦了。
志常安住，方便回向；求法不懈，說法無吝，勤供諸佛，故入生死而無所畏；於諸榮辱，心無憂喜；不輕未學，敬學如佛；墮煩惱者，令發正念；於遠離樂，不以為貴；不著己樂，慶於彼樂；
立志是人生主要的條件，人無大志，好如茫無目的，飄蕩大海中的危舟。菩薩常安住於大志愿中，以方便慧，把自己所修的善根，回向佛道。上求佛道而不懈怠，下化眾生說法而不慳舍，殷勤供養諸佛，悲智雙修，福慧并行。了知生滅平等，所以入生死而無所怖畏。不被八風所吹動，利慾不能薰心，給我榮譽心無大喜，給我毀辱心無大憂。了知眾生皆有佛性，如常不輕一般，對於後學不特不加以輕視，抑且恭敬他們如敬佛一個樣子。眾生在煩惱中，予以法藥，使他們得到正念，不被煩惱纏縛。遠離塵俗，住必山林，居必蘭若，固然是學佛人一種減欲修行的方法，但此非佛法真價，不以為貴，宜學菩薩意志堅定，污泥不染，在熱鬧場中作大佛事，貴在眾中之尊，不貴離眾之尊；同時對於自己的快樂，不生耽著，對於眾生得到快樂，宜生起歡喜心、慶幸心、贊嘆心！
在諸禪定，如地獄想；於生死中，如園觀想；見來求者，為善師想；舍諸所有，具一切智想；見毀戒人，起救護想；諸波羅蜜，為父母想；道品之法，為眷屬想；
在禪定中不生耽著，沈迷自樂，當修如在地獄的觀想。在生死苦海度人，要常作好比游園林名勝一樣的快樂，不忘那盈千累萬待救的苦惱眾生，代眾生受無量諸苦，也覺得很愉快的，那麼工作就有興趣，不感到疲勞了。見來求法的人，應對他作師長知識之想，因為他來求法，使我發了施法的善心，羅什法師說：本無施意，因彼來求，發我施心，則於我為師，故起師想。能布施放下身外一切所有的東西，自然是具足了一切智慧。菩薩不特自己護持戒法，就是見有毀犯禁戒的人，也應設法救護他，使他重獲凈念。六度修得圓滿，就能生長我們的五分法身，好如父母能生我們的色身一樣，所以對於諸波羅蜜法，要生父母一般的觀想。世間眷屬能幫忙我們事業的成功，三十七助道品是助我們修道的成功，所以對它也要生作美好眷屬一般的觀想。
發行善根，無有齊限；以諸凈國嚴飾之事，成己佛土；行無限施，具足相好；
培植無有限量的善根，以一切清凈國土莊嚴飾好的事，成就自己的佛土和其他的佛土沒有分別，也可說是為成就眾生而取佛國的回向行。行無限量隨取與的三輪體空的無為布施，就可以具足莊嚴種種的相好。
除一切惡，凈身、口、意；生死無數劫，意而有勇；聞佛無量德，志而不倦；
清凈身口意三業，制滅一切惡法，所謂諸惡莫作，眾善奉行。常在生死海中度生，發長遠心，不休不息――精進勇猛，經百千劫，猶如一日。諸佛功德無量無邊，菩薩聞之，宜志愿進求，毫無倦態。
以智慧劍，破煩惱賊；出陰、界、入，荷負眾生，永使解脫；以大精進，摧伏魔軍；常求無念實相智慧；
以智慧利劍，斬破劫奪法身慧命的煩惱蟊賊。五陰、十二入、十八界猶如賊巢，是眾生沈溺的處所，菩薩破煩惱賊，從賊巢中搗了出來，不被煩惱所縛，就得到永遠的解脫。披精進的鎧甲，運用威德勇猛的大無畏力，誓與侵略的魔軍周旋到底，大奏凱旋。但凡夫稍得勝利，稍具智慧，即意氣高揚，貢高我慢，學菩薩的人，應常求甚深。無礙的實相智慧，才能除去一切的弊端。
行少欲知足，而不舍世法；不壞威儀，而能隨俗；起神通慧，引導眾生；得念總持，所聞不忘；善別諸根，斷眾生疑；以樂說辯，演說無礙；凈十善道，受天人福；修四無量，開梵天道；
行少欲知足，不是叫你逃避現實，拋棄了一切世法，是叫你不可強求，適可而止。經云：不知足者，雖處天堂，猶不意稱；其知足者，雖居地上，亦得安樂。儒家也說：知足者，貧亦樂；不知足者，富亦憂。八大人覺經說：多欲為苦。生死疲勞，從貪欲起；少欲無為，身心自在。心無厭足，惟得多求，增長罪惡；菩薩不爾，常念知足，安貧守道，惟慧是業。這些都是說明多欲不知足的害處，少欲知足的好處，我們聽了知足者，貧亦樂、少欲無為，身心自在等語句，是何等愉快！但在多欲為苦、增長罪惡等字眼看來，又不禁令人毛骨悚然了。佛制的威儀不同凡俗，菩薩能不壞威儀，而能和光同塵的隨俗作事，這才可貴！而且外以神通智慧廣度眾生，內得正念總持一切法義，不會忘失。善於觀機說法，分別眾生根的利鈍，因病與藥，斷除眾生內心的疑惑。得四無礙辯才，演說佛法，自在無礙。修十善道，清凈因行，感受人天的福報。修慈悲喜舍四無量心，開辟了梵天福德的大道路。
勸請說法，隨喜贊善，得佛音聲；身、口、意善，得佛威儀；深修善法，所行轉勝；以大乘教，成菩薩僧；心無放逸，不失眾善。行如此法，是名菩薩不盡有為。
由於勸請說法，歡喜贊嘆，而感得佛陀的音聲流演。佛音有所謂八種、六十二種的差異，但照密跡經說來，佛陀的不思議音，是無有限量的。行善的人，身、口、意三業清凈，就得到諸佛的威儀。深修一切善法，所入越深，而所行的也跟著轉勝。以大乘教法自利利人，這才是真正的菩薩僧！攝持身心，不使疏散放逸，則所修的一切善法，自然也有增無減了。上面所說的話，都是學佛人日常應做的善行，能夠作到，就是現實需要的活菩薩，所謂菩薩不盡有為，就是隨順俗諦，應修眾善，成就萬德，也即是自己莊嚴佛土，成就眾生的妙用了。
何謂菩薩不住無為？謂修學空，不以空為證；修學無相、無作，不以無相、無作為證；修學無起，不以無起為證；
不盡有為已經詳細地說過，現在要講到不住無為的道理了。先以三解脫門來說明。因為這三三昧是無為的總門，總既不住，當然也不住別的了。修學無為的空觀，淡泊明敏，不生愛染，不求取證，永處生死中度眾生，才可以名為不住無為。三解脫門大乘和小乘所共修，小乘修空觀唯在無我，大乘修空觀，無法不在，所謂無在無不在，同時又是無法不空，空法亦空，不著偏空，所以雖修學空解脫門，卻不以空為取證。小乘盡了生滅的有相，而取證不生滅的無相，大乘在生滅的有相中即體驗得無相的真理，所以不以滅有相而取無相的對待相為究竟。小乘不來生死海中利他，超出三界而證得無作解脫，大乘在生死海中救度眾中，無作而無不作，作一切善利益他人的事業，所以不同小乘因無作而取證了。無起的起字，就是諸法眾緣會合而生起。小乘觀諸法緣生性空，起即不起，所以叫做修學無起，但他們即以修證無起為極則，不再發心起來教化眾生；菩薩不然，雖了諸法緣生性空而悟無起，但不以無起空寂為究竟，無起而無不起，以出世空的精神，做入世有的事業，凈佛國土，成就眾生，故不以無起為證了。
觀於無常，而不厭善本；觀世間苦，而不惡生死；觀於無我，而誨人不倦；觀於寂滅，而不永寂滅；觀於遠離，而身心修善；觀無所歸，而歸趣善法；
一切善惡染凈諸法都是無常的，凡夫不達無常之理，而妄造惡業，不作善因；小乘悟諸法無常，灰身泯智，不特滅諸惡本，連一切上善之行也不肯再行；大乘知惡是三途的因，善是可以凈佛國土，所以仍在一切無常的惡法中而不厭修諸善法，殖諸善本，就是不住無為，不厭無常有漏的生死，作自他二利的工作。凡夫不知生死苦的滋味，終以玩世為樂，除非他是個明白了無常的道理，或年將入木的人，才覺有生死的可怕。小乘視世間如牢獄一般，厭惡生死，不愿來生死海中教化眾生；菩薩看見世間極苦的，但不愿自己獨樂其樂，要與大眾共樂，所以不惡生死，來世間度生。我見是一切見的根本，無我見就是無眾生見，壽者見，小乘以無我為我，怠惰不肯教誨別人，菩薩在無我中建立隨情的假我，諄諄善誘，誨人不倦。寂滅，即不生不滅的涅盤，是修行人最後的歸宿。但小乘以偏空枯寂的寂滅為究竟，一入寂滅即滯在化城，不能抵達寶所；菩薩以因行未滿，佛果未圓，繼續廣修福慧，不斷底前進，不以偏真的寂滅為解脫，所以他的寂滅不是永寂滅，而是寂即非寂，滅即非滅了。小乘遠離見思煩惱，自己以為：梵行已立，所作已辦，不受後有。一切上善妙行，從此斷送；菩薩雖然遠離一切煩惱，卻不離眾善，身心時刻工作不停，精進不息。但遠離可以分作三種說法：一、遠離人間的五欲，比方遠離塵俗，躲在山林修行的人們；二、遠離煩惱，就是小乘逃避現實做自了漢；三、諸法性空，雖遠離諸法，而本無有離，離即非離，非離而離，才是真的遠離。現在即是說的第三種遠離，因為究竟的佛法，不應該逃避現實，才可以得到解脫的，在煩惱中而不被煩惱所惱，才是真正的遠離煩惱。諸法法性始無所來，終無所歸，無始無終，那有所歸趣的道理？菩薩雖知法性本無所謂歸與不歸，依與不依，不過為要完成自己的任務起見，不得不歸趣於善法，使善本不斷；這與小乘硬滅惡法，斷送大乘上善之本，又大異其趣了。
觀於無生，而以生法荷負一切；觀於無漏，而不斷諸漏；觀無所行，而以行法教化眾生；觀於空無，而不舍大悲；觀正法位，而不隨小乘；觀諸法虛妄，無牢、無人、無主、無相，本愿未滿，而不虛福德、禪定、智慧。修如此法，是名菩薩不住無為。
觀見無生的真理，卻不能示現受生於有漏法中，教化眾生，這便是小乘的行徑了；菩薩雖證無生無漏，而不斷生死有漏，留惑潤生，荷擔起一切教化眾生的事業。法性本無所作所行的，但菩薩行在方便，無行而行，教化眾生。諸法皆由眾緣互助互成，本無立固定的實體，但菩薩不因空無而取於消極枯寂，不舍大悲，犧牲利人。小乘觀無為寂滅之理取證究竟，叫正法位，大乘雖然觀正法位，卻不隨小果取入小乘的正位。一切諸法雖然是虛妄不實，速朽無牢，無人無我，無有真實的主宰，無形無相可以觀察捉摸的，但菩薩因為地獄未空，所度眾生未盡，本愿還沒有圓滿，所以仍是空而不空，勇猛勤修福德、智慧、禪定等等。以上所修的觀行，都是在真諦中而不舍俗諦，能夠依照這樣所說去實行，就叫做菩薩不住無為，換句話說，即是無為而無不為的意思。
又具福德故，不住無為；具智慧故，不盡有為；大慈悲故，不住無為；滿本愿故，不盡有為；集法藥故，不住無為；隨授藥故，不盡有為；知眾生病故，不住無為；滅眾生病故，不盡有為。
前面雖然各別說明不盡有為，不住無為，前者是即俗而真，後者是即真而俗，但還未明白不盡有為，不住無為的所以然，現在更將二者綜合攏來加以乾脆的說明，正是即俗而真，即真而俗，非真非俗，即真即俗，真俗不二，二諦融通的道理。
這節文句極精警，其中共分成四段：第一段、是說因具足大乘福德，故不住無為。若住無為，即落於具德不足的小乘；若盡有為，即墮小道，不能具足智慧，而大乘不盡有為，就能具足智慧。第二段、是說住無為不能慈濟眾生，為拔眾生苦，與眾生樂，所以不住無為；若盡有為，即不能常在生死度人，無滿為菩薩的本愿，為滿本愿，所以不盡有為。第三段、是說為治眾生病，須住有為法中，學習種種對治煩惱，調停心身的法樂，所以須不住無為；同時既學了種種法藥的方法，尤須在有為生死救度眾生，所以須不盡有為。第四段、更說明若和眾生斷絕了關系，就不知眾生身心的病源，為研究眾生的病源，所以不住無為；若盡了有為，即失了為菩薩對眾生應病與藥、拔苦與樂的天職，所以為和眾生同生死，共患難，又須不盡有為。這四段雙關的文字，闡明有為有漏，無為無漏，互相交涉，互相發明，二諦圓融，入於中道而已。
諸正士！菩薩已修此法，不盡有為，不住無為，是名盡無盡解脫法門，汝等當學。
正士，是尊稱諸菩薩具有正知正見，真正信仰的人。佛把盡無盡的解脫法門說完之後，就勸他們應當如法修學。
爾時，彼諸菩薩聞說是法，皆大歡喜，以眾妙華，若干種色，若干種香，散遍三千大千世界，供養於佛及此經法并諸菩薩已，稽首佛足，嘆未曾有，言：釋迦牟尼佛乃能於此善行方便！言已，忽然不現，還到彼國。
眾香國的菩薩，聽了佛陀說完盡無盡法門的妙法後，歡喜贊嘆，散種種香華供養佛法僧三寶，頂禮世尊，并說釋迦牟尼佛竟能在這娑婆世界行這難行的方便妙行，真難能呀！真偉大呀！說完這些話，忽用神力隱身，一霎間，就回歸眾香國去了。依照太虛大師說：忽然不現表示盡，還到彼國表示無盡，正顯眾香國的菩薩，已證入盡無盡的解脫法門而去從事實踐了。