從此已下，次辯正宗，即有其十六，還就一一觀中，對文料簡，不勞預顯。今定立正宗，與諸師不同，今直以就法定者，從日觀初句下，至下品下生已來，是其正宗。從日觀已上，雖有多義不同，看此文勢，但是由序也，應知。
就初日觀中，先舉，次辨，後結，即有其五：
一、從佛告韋提下，至想於西方已來，正明總告總勸。此明韋提前請彌陀佛國，又請正受之行，如來當時即許為說，但以機緣未備，顯行未周，更開三福之因，以作未聞之益。又如來重告勸發流通，此法難聞，廣令開悟。
言佛告韋提：汝及眾生者，此明告勸，若欲等出塵勞，求生佛國者，宜須勵意也。言應當專心已下，此明眾生散動，識劇猨猴，心遍六塵，無由暫息，但以境緣非一，觸目起貪亂想，安心三昧何容可得？自非舍緣托靜，相續注心，直指西方，簡余九域，是以一身、一心、一回向、一處、一境界、一相續、一歸依、一正念，是名想成就，明正受，此世後生，隨心解脫也。
二、從云何作想下，至皆見日沒已來，正明牒所觀事。此明諸眾生等，久流生死，不解安心，雖指西方，不知云何作意，故使如來為生反問，遣除疑執，以示正念之方。言凡作想者，此明總牒前意，顯後入觀之方便。言一切眾生者，總舉得生之類。
言自非生盲已下，此得簡機堪與不堪。言生盲者，從母胎中出，眼即不見物者，名曰生盲。此人不得教作日觀，由不識日輪光相故。除生盲以外，遇緣患者，教作日觀，盡得成就。由未患眼時，識其日輪光明等相，今雖患目，但令善取日輪等相，正念堅持，不限時節，必得成就。
問曰：韋提上請，愿見極樂之境，及至如來許說，即先教住心觀日，有何意也？
答曰：此有三意：一者、欲令眾生識境住心。指方有在，不取冬夏兩時，唯取春秋二際，其日正東出，直西沒，彌陀佛國當日沒處，直西超過十萬億剎即是。
二者、欲令眾生識知自業障有輕重。云何得知？由教住心觀日，初欲住心時，教令跏趺正坐，右腳著左髀上與外齊，左足安右髀上與外齊，左手安右手上，令身正直，合口齒，勿相近，舌柱上齶，為令咽喉及鼻中氣道宣通故。又令觀身四大內外俱空，都無一物：身之地大，皮肉筋骨等，心想散向西方，盡西方際，乃至不見一塵之相；又想身之水大，血汗津淚等，心想散向北方，盡北方際，乃至不見一塵之相；又想身之風大，散向東方，盡東方際，乃至不見一塵之相；又想身之火大，散向南方，盡南方際，乃至不見一塵之相；又想身之空大，即與十方虛空一合，乃至不見一塵不空之相；又想身之五大皆空，唯有識大湛然凝住，猶如圓鏡，內外明照，朗然清凈。
作此想時，亂想得除，心漸凝定。然後徐徐轉心諦觀於日。其利根者，一坐即見明相現前。當境現時，或如錢大，或如鏡面大，於此明上，即自見業障輕重之相：一者、黑障猶如黑云障日；二者、黃障又如黃云障日；三者、白障如似白云障日。此日猶云障故，不得朗然顯照。眾生業障亦如是，障蔽凈心之境，不能令心明照。行者若見此相，即須嚴飾道場，安置佛像，清凈洗浴，著凈衣，又燒名香，表白諸佛一切賢圣，向佛形像，現在一生懺悔無始已來，乃身口意業所造十惡、五逆、四重、謗法、闡提等罪，極須悲涕雨淚，深生慚愧，內徹心髓，切骨自責。
懺悔已，還如前坐法，安心取境。境若現時，如前三障盡除，所觀凈境，朗然明凈，此名頓滅障也。或一懺即盡者，名利根人也。或一懺但除黑障，或一懺得除黃白等障，或一懺但除白障，此名漸除，不名頓滅也。既自識業相如是，唯須勤心懺悔。日夜三時、六時等，但憶得即懺者，最是上根上行人也。譬如湯火燒身，亦覺即卻，豈容徒宿業有緣者，即得覩觸此光；五、明但見一毛孔光，即能多見諸佛凈妙身光。此即舉少以顯多益，欲使行之者悕心渴仰，入觀以證之；六、明依光以立名；七、明光之體用，即無漏為體，故名智慧光，又能除息十方三惡之苦，名無上力，即為用也；八、明名大勢至者，此即依德立名也。
五、從此菩薩天冠下，至皆於中現已來，正明天冠莊嚴之相與觀音不同，即有其四：一、明冠上寶華多少；二、明一一華上寶臺多少；三、明一一臺中映現十方諸佛凈土；四、明他方土現，彼此都無增減。
六、從頂上肉髻下，至普現佛事已來，正明肉髻寶瓶之相。
七、從余諸身相已下，指同觀音也。
八、從此菩薩行時下，至如極樂世界已來，正明行與觀音不同相，即有其四：一、明行不同相；二、明震動遠近相；三、明所震動處華現多；四、明所現之華，高而且顯，多諸瑩飾，以類極樂莊嚴也。
九、從此菩薩坐時下，至度苦眾生已來，正明坐不同觀音相，即有其七：一、明坐相；二、明先動本國相；三、明次動他方遠近相；四、明動搖下上佛剎多少相；五、明彌陀、觀音等分身云集相；六、明臨空側塞，皆坐寶華；七、明分身說法，各應所宜。
問曰：彌陀經云：彼國眾生無有眾苦，但受諸樂，故名極樂。何故此經分身說法，乃云度苦者，有何意也？
答曰：今言苦樂者，有二種：一者、三界中苦樂；二者、凈土中苦樂。言三界苦樂者，苦則三涂八苦等，樂則人天五欲，放逸系縛等樂，雖言是樂，然是大苦，必竟無有一念真實樂也。言凈土苦樂者，苦則地前望地上為苦，地上望地前為樂，下智證望上智證為苦，上智證望下智證為樂。此例舉一可知也。
今言度苦眾生者，但為進下位令昇上位，轉下證令得上證，稱本所求，即名為樂，故言度苦也。若不然者，凈土之中一切圣人皆以無漏為體，大悲為用，畢竟常住，離於分段之生滅，更就何義名為苦也？
十、從作此觀者下，至十一觀已來，正明辨觀邪正，總結分齊。
十一、從觀此菩薩者已下，正明修觀利益，除罪多劫。
十二、從作此觀者下，至凈妙國土已來，正明總結前文，重生後益。
十三、從此觀成已下，正明總牒二身，辨觀成相。斯乃勢至威高，坐搖他國，能使分身云集，演法利生，永絕胞胎，常游法界。
上來雖有十三句不同，廣解勢至觀竟。
十二、就普觀中，亦先舉，次辨，後結，即有其六：
一、從見此事時已下，正明牒前生後。
二、從當起自心下，至皆演妙法已來，正明凝心入觀，即常作自往生想，即有其九：一、明自生想；二、明向西想；三、明坐華想；四、明華合想；五、明華開想；六、明寶光來照身想；七、明既蒙光照，作眼開想；八、明眼目既開，作見佛菩薩想；九、明聞法想。
三、從與十二部經合下，至不失已來，正明定散無遺，守心常憶，一則觀心明凈，二則諸惡不生，由內與法樂相應，外則無三邪之障。
四、從見此事已下，明觀成之益。
五、從是為下，總結。
六、從無量壽下，至常來至此行人之所已來，正明重舉能觀之人，即蒙彌陀等三身護念之益。斯乃群生注念，愿見西方依正二嚴，了了常如眼見。
上來雖有六句不同，廣解普觀竟。
十三、就雜想觀中，亦先舉，次辨，後結，即有其十一：
一、從佛告阿難已下，正明告命，結勸生後。
二、從先當觀於一丈六已下，正明觀像以表真，想水以表地，此是如來教諸眾生易境轉心入觀，或在池水華上，或在寶宮寶閣內，或在寶林寶樹下，或在寶臺寶殿中，或在虛空寶云華蓋之內，如是等處，一一住心想之，皆作化佛想，為令機境相稱，易得成故也。
三、從如先所說下，至非心力所及已來，正明境大心小，卒難成就，致使圣意悲傷，勸觀於小。
四、從然彼如來下，至必得成就已來，正明凡心狹小，圣量彌寬，注想無由，恐難成就。斯乃不以小故難成，不由大故不現，直是彌陀愿重，致使想者皆成。
五、從但想佛像下，至具足身相已來，正明比校顯勝，想像尚自得福無量，何況觀於真佛者，得益之功更甚。
六、從阿彌陀下，至丈六八尺已來，正明能觀所觀佛像雖身有大小，明皆是真，即有其三：一、明彌陀身通無礙，隨意遍周。言如意者，有二種：一者、如眾生意，隨彼心念，皆應度之；二者、如彌陀之意，五眼圓照，六通自在，觀機可度者，一念之中無前無後，身心等赴，三輪開悟，各益不同也；二、明或現大身，或現小身；三、明身量雖有大小，皆作真金之色，此即定其邪正也。
七、從所現之形已下，正明身雖大小有殊，光相即與真無異。
八、從觀世音菩薩已下，正明指同前觀，佛大侍者亦大，佛小侍者亦小。
九、從眾生但觀首相已下，正明勸觀二別。云何二別？觀音頭首上有一立化佛，勢至頭首之上有一寶瓶。
十、從此二菩薩已下，正明彌陀、觀音、勢至等，宿愿緣重，誓同舍惡，等至菩提，影響相隨，游方化益。
十一、從是為下，總結。
上來雖有十一句不同，廣解雜想觀竟。
上從日觀，下至雜想觀已來，總明世尊答前韋提第四請云教我思惟、正受兩句。
總贊云：初教日觀除昏闇，想水成冰凈內心，地下金幢相映發，地上莊嚴億萬重，寶云寶蓋臨空轉，人天音樂互相尋。寶樹垂瓔間雜果，池流德水注華中，寶樓寶閣皆相接，光光相照等無蔭。三華獨回超眾座，四幢承縵網珠羅，稟識心迷由未曉，住心觀像靜坐彼。一念心開見真佛，身光相好轉彌多，救苦觀音緣法界，無時不變入娑婆。勢至威光能震動，隨緣照攝會彌陀。歸去來，極樂安身實是精，正念西歸華含想，見佛莊嚴說法聲。復有眾生心帶惑，緣真上境恐難成，致使如來開漸觀，華池丈六等金形，變現靈儀雖大小，應物時宜度有情。普勸同生知識等，專心念佛向西傾。
又就前請中，初、從日觀下，至華座觀已來，總明依報；二、從像觀下，至雜想觀已來，總明正報。上來雖有依正二報不同，廣明定善一門義竟。