世尊！我成阿耨多羅三藐三菩提已，一音說法，或有眾生學聲聞乘，聞佛說法，即得知聲聞法藏；或有修學辟支佛乘，聞佛說法，便得解於辟支佛法；或有修學無上大乘，聞佛說法，便得解了大乘之法純一無雜。
若有修集助菩提法，欲得菩提，聞佛說法，即得舍財行於布施。若有眾生離諸功德，悕求天上人中快樂，聞佛說法，即得持戒。若有眾生互相怖畏，有愛瞋心，聞佛說法，即得相於生親厚心。若有眾生憙為煞業，聞佛說法，即得悲心。若有眾生常為慳吝、嫉妒覆心，聞佛說法，即修喜心。若有眾生端正無病，貪著於色，心生放逸，聞佛說法，即得舍心。若有眾生婬欲熾盛，其心放逸，聞佛說法，即觀不凈。若有眾生學大乘者，為掉蓋所覆，聞佛說法，即得身念處法。
若有眾生常自稱贊，能大論議，其智慧明，猶如曳電，聞佛說法，即解甚深十二因緣。若有眾生寡聞少見，自稱能論，聞佛說法，即得不奪不失諸陀羅尼。若有眾生入邪見山，聞佛說法，即解諸法甚深空門。若有眾生諸覺覆心，聞佛說法，即得深解無相法門。
若有眾生諸不凈愿覆蔽其心，聞佛說法，即得深解無作法門。若有眾生心不清凈，聞佛說法，心得清凈。若有眾生以多緣覆心，聞佛說法，得解不失菩提心法。若有眾生瞋恚覆心，聞佛說法，解真實相，得受記莂。若有眾生依猗覆心，聞佛說法，深解諸法無所依猗。若有眾生愛染覆心，聞佛說法，疾解諸法無垢清凈。若有眾生忘失善心，聞佛說法，深解日光三昧。若有眾生行諸魔業，聞佛說法，速得解了清凈之法。
若有眾生邪論覆心，聞佛說法，即得深解增益正法。若有眾生煩惱覆心，聞佛說法，即得解了離煩惱法。若有眾生行諸惡道，聞佛說法，即得回反。若有眾生於大乘法贊說邪法，以為吉妙，聞佛說法，即於邪法生退轉心而得正解。若有菩薩厭於生死，聞佛說法，即於生死心生愛樂。
若有眾生不知善地，聞佛說法，即得覺了善地之法。若有眾生見他為善，不生好樂，生於妒嫉，聞佛說法，即得心喜。若有眾生其心各各共相違反，聞佛說法，即得無閡光明。若有眾生行諸惡業，聞佛說法，深解惡業所得果報。若有眾生怖畏大眾，聞佛說法，深得解了師子相三昧。若有眾生四魔覆心，聞佛說法，疾得首楞嚴三昧。若有眾生不見諸佛國土光明，聞佛說法，即得深解種種莊嚴光明三昧。若有眾生有憎愛心，聞佛說法，即得舍心。
若有眾生未得佛法光明，聞佛說法，即得法幢三昧。若有眾生離大智慧，聞佛說法，即得法炬三昧。若有眾生癡闇覆心，聞佛說法，即得日燈光明三昧。若有眾生口無辯才，聞佛說法，即得種種功德應辯。若有眾生觀色和合，無有堅固，猶如水沫，聞佛說法，即得那羅延三昧。若有眾生心亂不定，聞佛說法，即得堅牢決定三昧。若有眾生欲觀佛頂，聞佛說法，即得須彌幢三昧。若有眾生放舍本愿，聞佛說法，即得堅牢三昧。若有眾生退失諸通，聞佛說法，即得金剛三昧。
若有眾生於菩提場而生疑惑，聞佛說法，即得了達金剛道場。若有眾生一切法中無厭離心，聞佛說法，即得金剛三昧。若有眾生不知他心，聞佛說法，即知他心。若有眾生於諸根中不知利鈍，聞佛說法，即知利鈍。若有眾生各各種類不相解語，聞佛說法，即得解了音聲三昧。若有眾生未得法身，聞佛說法，即得解了分別諸身。若有眾生不見佛身，聞佛說法，即得不眴三昧。若有眾生分別諸緣，聞佛說法，即得無諍三昧。
若有眾生於轉法輪心生疑惑，聞佛說法，於轉法輪得心清凈。若有眾生起無因邪行，聞佛說法，即得法明，隨順因緣。若有眾生於一佛世界起於常見，聞佛說法，即得善別無量佛土。若有眾生未種諸相善根，聞佛說法，即得種種莊嚴三昧。若有眾生不能善別一切言語，聞佛說法，即得解了分別種種言音三昧。若有眾生專心求於一切智慧，聞佛說法，即得無所分別法界三昧。若有眾生退轉於法，聞佛說法，即得堅固三昧。
若有眾生不知法界，聞佛說法，即得大智慧。若有眾生離本誓愿，聞佛說法，即得不失三昧。若有眾生分別諸道，聞佛說法，即得一道無所分別。若有眾生推求智慧，欲同虛空，聞佛說法，即得無所有三昧。若有眾生未得具足諸波羅蜜，聞佛說法，即得住於凈波羅蜜。若有眾生未得具足四攝之法，聞佛說法，即得妙善攝取三昧。若有眾生分別四無量心，聞佛說法，即得平等勤心精進。若有眾生未得具足三十七助菩提法，聞佛說法，即得住不出世三昧。
若有眾生其心失念及善智慧，聞佛說法，即得大海智印三昧。若有眾生其心疑惑，未生法忍，聞佛說法，即得諸法決定三昧，以一法相故。若有眾生忘所聞法，聞佛說法，即得不失念三昧。若有眾生各各說法，不相憙樂，聞佛說法，即得清凈慧眼，無有疑網。若有眾生於三寶中不生信心，聞佛說法，即得功德增長三昧。若有眾生渴乏法雨，聞佛說法，即得法雨三昧。若有眾生於三寶中起斷滅見，聞佛說法，即得諸寶莊嚴三昧。若有眾生不作智業，不勤精進，聞佛說法，即得金剛智慧三昧。
若有眾生為諸煩惱之所系縛，聞佛說法，即得虛空印三昧。若有眾生計我、我所，聞佛說法，即得智印三昧。若有眾生不知如來具足功德，聞佛說法，即得世間解脫三昧。若有眾生於過去世未供養佛，聞佛說法，即得種種神足變化。若有眾生一法界門於未來世無量劫中，未得說之，聞佛說法，即得解說一切諸法同一法界。若有眾生於諸一切修多羅中，未得選擇，聞佛說法，即得諸法平等實相三昧。若有眾生離六和法，聞佛說法，即得解了諸法三昧。
若有眾生於不可思議解脫法門，不勤精進，聞佛說法，於諸通中，即得師子游戲三昧。若有眾生欲分別入於如來藏，聞佛說法，更不從他聞，即得分別入如來藏。若有眾生於菩薩道不勤精進，聞佛說法，即得智慧，勤行精進。若有眾生未曾得見本生經，聞佛說法，即得一切在在處處三昧。若有眾生行道未竟，聞佛說法，即得受記三昧。
若有眾生未得具足如來十力，聞佛說法，即得無壞三昧。若有眾生未得具足四無所畏，聞佛說法，即得無盡意三昧。若有眾生未得具足佛不共法，聞佛說法，即得不共法三昧。若有眾生未得具足無愚癡見，聞佛說法，即得愿句三昧。若有眾生未覺一切佛法之門，聞佛說法，即得鮮白無垢凈印三昧。若有眾生未得具足一切智者，聞佛說法，即得善了三昧。若有眾生未得成就一切佛事，聞佛說法，即得無量不盡意三昧。如是等眾生，於佛法中，各得信解。
有諸菩薩，其心質直，無有諂曲，聞佛說法，即得八萬四千諸法門、八萬四千諸三昧門、七萬五千陀羅尼門。有無量無邊阿僧只菩薩摩訶薩修集大乘者，聞是說法，亦得如是無量功德，安止住於不退轉地。
是故諸菩薩摩訶薩欲得種種莊嚴堅牢故，發不可思議愿，增益不可思議知見，以自莊嚴，以三十二相莊嚴故，得八十隨形好；以妙音莊嚴故，隨諸眾生所憙說法，令聞法者滿足知見；以心莊嚴故，得諸三昧，不生退轉；以念莊嚴故，不失一切諸陀羅尼；以心莊嚴故，得分別諸法；以念莊嚴故，得解微塵等義；以善心莊嚴故，得堅固誓愿，牢堅精進，如其所愿，到於彼岸；以專心莊嚴故，次第過住；以布施莊嚴故，於諸所須悉能放舍；以持戒莊嚴故，令心善白，清凈無垢；以忍辱莊嚴故，於諸眾生，心無障閡；以精進莊嚴故，一切佐助悉得成就；以禪定莊嚴故，於一切三昧中，得師子游戲；以智慧莊嚴故，知諸煩惱習；以慈莊嚴故，專心念於一切眾生；以悲莊嚴故，悉能拔出眾生之苦；以喜莊嚴故，於一切法，心無疑惑；以舍莊嚴故，得離憍慢心，心無高下；以諸通莊嚴故，於一切法，得師子游戲；以功德莊嚴故，得不可盡藏寶手；以智莊嚴故，知諸眾生所有諸心；以意莊嚴故，方便惺悟一切眾生；以光明莊嚴故，得智慧眼明；以諸辯莊嚴故，令眾生得法義應辭；以無畏莊嚴故，一切諸魔不能留難；以功德莊嚴故，得諸佛世尊所有功德；以法莊嚴故，得無閡辯，常為眾生演說妙法；以光明莊嚴故，得一切佛法光明；以照明莊嚴故，能遍照於諸佛世界；以他心莊嚴故，得正智無亂；以教誡莊嚴故，得如所說，護持禁戒；以神足莊嚴故，得如意足，到於彼岸；以受持一切諸如來莊嚴故，得入如來無量法藏；以尊法莊嚴故，得不隨他智慧；以隨行一切善法莊嚴故，得如說而行，欲令如是眾生，悉得如是等功德利益。
若有無量無邊阿僧只菩薩摩訶薩修集大乘，以我說一句法故，悉具如是白凈善法，皆使充足。以是故，諸菩薩摩訶薩於諸法中所得智慧，不從他聞，得成就大法光明，成阿耨多羅三藐三菩提。
世尊！若眾生於他方世界作五逆罪，乃至犯四重禁，燒滅善法，若學聲聞、緣覺、大乘，以愿力故，欲來生我世界；既來生已，復取一切諸不善業，麤樸弊惡，其心憙求，強梁難調，專以四倒貪著慳吝，如是等眾生，八萬四千異性亂心，我當為其各各異性廣說八萬四千法聚。
世尊！若有眾生學無上大乘，我當為其具足廣說六波羅蜜，所謂檀波羅蜜乃至般若波羅蜜；若有眾生學聲聞乘，未種善根，愿求諸佛以為其師，我當安止於三歸依，然後勸令住六波羅蜜；若有眾生憙為煞害，我當安止於不煞中；若有眾生專行惡貪，我當安住於不盜中；若有眾生非法邪婬，我當安止不邪婬中；若有眾生各各故作誹謗妄語，我當安止不妄語中；若有眾生樂為狂癡，我當安止不飲酒中；若有眾生犯此五事，我當令受優婆塞五戒；若有眾生於諸善法不生憙樂，我當令其一日一夜受持八戒；若有眾生少於善根，於善根中心生愛樂，我當令其於未來世在佛法中出家學道，安止令住梵凈十戒；若有眾生悕心求於諸善根法，我當安止善根法中，令得成就梵行，具足大戒。如是等眾生作五逆罪乃至慳吝，為是眾生以種種門示現神足，說諸句義，開示陰、界、諸入，苦、空、無常、無我，令住善妙安隱、寂滅、無畏涅盤。為如是四眾：比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷說法。若有眾生求聞論議，我當說正法論；乃至有求解脫之者，我當為說空無之論；若有眾生其心不樂於正善法，我當為說營作眾事；若有眾生於正善法，其心愛樂，我當為說空三昧定，示正解脫。
世尊！我為如是一一眾生，要當過於百千由旬，不以神足，而以開示無量無邊種種方便，為解句義，示現神足乃至涅盤，心不生厭。世尊！我以三昧力故，舍第五分所得壽命而般涅盤。我於是時，自分其身如半葶藶子。為憐愍眾生故，求般涅盤；般涅盤後，所有正法住世千歲，像法住世滿五百歲。我涅盤後，若有眾生以珍寶、伎樂供養舍利，乃至禮拜，右繞一匝，合掌稱嘆，一莖華散，以是因緣，隨其志愿，於三乘中各不退轉。
世尊！我般涅盤後，若有眾生於我法中，乃至一戒如我所說，能堅持之，乃至讀誦一四句偈，為他人說，令彼聽者心生歡喜；供養法師，乃至一華一禮，以是因緣，隨其志愿，於三乘中各不退轉。乃至法炬滅，法幢倒，正法滅已，我之舍利尋沒於地，至金剛際。爾時，娑婆世界空無珍寶，我之舍利變為意相琉璃寶珠，其明焰盛，從金剛際出於世間，上至阿迦尼吒天，雨種種華：曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、波利質多華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華，有凈光明，大如車輪，百葉、千葉，或百千葉，或百千華，其光遍照。復有好香，微妙常敷，觀者無厭，其明焰盛，不可稱計。微妙之香無量無邊，純雨如是無量諸華。當其雨時，復出種種微妙音聲：佛聲、法聲、比丘僧聲、三歸依聲、優婆塞戒聲、成就八戒聲、出家十戒聲、布施聲、持戒聲、清凈梵行具大戒聲、佐助眾事聲、讀經聲、禪思惟聲、觀不凈聲、念出入息聲、非想非非想聲、有想無想聲、識處聲、空處聲、八勝處聲、十一切入聲、定慧聲、空聲、無相聲、無作聲、十二因緣聲、具足聲聞藏聲、學緣覺聲、具足大乘六波羅蜜聲，於其華中出如是等聲。色界諸天皆悉聞之，本昔所作諸善根本，各自憶念，所有不善尋自悔責，即便來下娑婆世界，教化世間無量眾生，悉令得住於十善中。欲界諸天亦得聞受，所有愛結貪憙五欲諸心數法悉得寂靜，本昔所作諸善根本，各自憶念，所有不善，尋自悔責，即便來下娑婆世界教化世間無量眾生，悉令得住於十善中。
世尊！如是諸華於虛空中，復當化作種種珍寶：金、銀、摩尼、真珠、琉璃、珂貝、璧玉、真寶、偽寶、馬瑙、珊瑚、天冠、寶飾，如雨而下，一切遍滿娑婆世界。爾時，人民其心和悅，無諸斗諍，饑餓、疾病、他方怨賊、惡口、諸毒，一切消滅，皆得寂靜。爾時，世界有如是樂。若有眾生見諸珍寶，若觸若用，於三乘中無有退轉。是諸珍寶作是利益，作利益已，還沒於地，至本住處金剛際上。
世尊！娑婆世界兵劫起時，我身舍利復當化作紺琉璃珠，從地而出，上至阿迦尼吒天，雨種種華：曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、波利質多華，乃至還沒於地，至本住處金剛際亦復如是。世尊！如刀兵劫饑餓、疾疫亦復如是。世尊！如是大賢劫中，我般涅盤後，是諸舍利作如是佛事，調伏無量無邊眾生，於三乘中得不退轉。如是當於五佛世界微塵數等大劫之中，調伏無量無邊眾生，令於三乘得不退轉。
世尊！若後滿千沙等阿僧只劫，於十方無量無邊阿僧只余世界成佛出世者，悉是我修阿耨多羅三藐三菩提時所教化，初發阿耨多羅三藐三菩提心，安止令住六波羅蜜者。世尊！我成阿耨多羅三藐三菩提已，所可勸化令發阿耨多羅三藐三菩提心，安止令住六波羅蜜，及涅盤後，舍利變化所化眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心者，是諸眾生過千河沙等阿僧只劫，於十方無量無邊阿僧只世界成佛出世，皆當稱我名字，而說贊嘆：過去久遠，有劫名賢，初入劫時，第四世尊名曰某甲，彼佛世尊勸化我等初發阿耨多羅三藐三菩提心，我等爾時燒滅善心，集不善根，作五逆罪，乃至邪見。彼佛爾時勸化我等，令得安住六波羅蜜，因是即得解了一切陀羅尼門，轉正法輪，離生死縛，令無量無邊百千眾生安住勝果，復令無量百千眾生安止天人乃至解脫果。若有眾生求菩提道，聞贊嘆我已，各問於佛：彼佛世尊見何義利，於重五濁惡世之中成阿耨多羅三藐三菩提？是諸世尊即便向是求菩提道善男子、善女人說我往昔所成大悲，初發阿耨多羅三藐三菩提心莊嚴世界及妙善愿本起因緣。是人聞已，其心驚愕，嘆未曾有，尋發妙愿，於諸眾生生大悲心，如我無異，作是愿言：其有如是重五濁世，其中眾生作五逆罪，乃至成就諸不善根，我當於中而調伏之。彼諸世尊以是諸人成就大悲，於五濁世發諸善愿，隨其所求而與授記。
世尊！彼佛世尊復為修學大乘諸人說我舍利所作變化本起因緣：過去久遠，有佛世尊，号字某甲，般涅盤後，刀兵、疾病、饑餓劫起，我等爾時於其劫中受諸苦惱，是佛舍利為我等故，作種種神足、師子游戲，是故我等即得發阿耨多羅三藐三菩提心，種諸善根，精勤修集，於六波羅蜜，如上廣說。
佛告寂意菩薩：善男子！爾時，寶海梵志在寶藏佛所，諸天、大眾、人、非人前，尋得成就大悲之心，廣大無量，作五百誓愿已，復白佛言：世尊！若我所愿不成，不得己利者，我則不於未來賢劫重五濁惡互共斗諍，末世盲癡，無所師諮，無有教誡，墮於諸見大黑闇中，作五逆惡，如上說中，成就所愿，作於佛事。我今則舍菩提之心，亦不愿於他方佛土殖諸善根。
世尊！我今如是專心，不以是善根成阿耨多羅三藐三菩提，亦不愿求辟支佛乘，亦復不愿作聲聞乘、天王、人王貪樂五欲，生天人中，不求乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、夜叉、羅剎、諸龍王等，以是善根，不求如是諸處。世尊！若得大富，以施為因；若得生天，以戒為因；若得大智，以廣學為因；若斷煩惱，以思惟為因。如佛言曰：如是等事，皆是己利功德之人，則能隨其所求，皆悉得之。
世尊！若我善根成就，得己利者，我之所有布施、持戒、多聞、思惟，悉當成就。以是果報，皆為地獄一切眾生。若有眾生墮阿鼻地獄，以是善根，當拔濟之，令生人中，聞佛說法，即得開解，成阿羅漢，速入涅盤。是諸眾生若業報未盡，我當舍壽入阿鼻獄，代受苦惱，愿令我身數如一佛世界微塵，一一身如須彌山等，是一一身覺諸苦樂，如我今身所覺苦樂，一一身受如一佛世界微塵數等種種重惡、苦惱之報。如今一佛世界微塵等十方諸佛世界所有眾生作五逆惡，起不善業，乃至當墮阿鼻地獄，若後過如一佛世界微塵等大劫，十方諸佛世界微塵數等所有眾生，作五逆惡，起不善業，當墮阿鼻地獄者，我當為是一切眾生，於阿鼻地獄代受諸苦，令不墮地獄，值遇諸佛，諮受妙法，出於生死，入涅盤城，我今要當代是眾生久久常處阿鼻地獄。
復次，如一佛世界微塵數等十方世界所有眾生惡業成就，當必受果，墮火炙地獄，如阿鼻地獄所說炙地獄、摩訶盧獦地獄、逼迫地獄、黑繩地獄、想地獄，及種種畜生、餓鬼、貧窮、夜叉、拘盤茶、毗舍遮、阿修羅、迦樓羅等，皆亦如是。世尊！若有如一佛世界微塵數等十方世界所有眾生成就惡業，必當受報，生於人中，聾盲瘖啞，無手無腳，心亂失念，食噉不凈，我亦當代如是眾生受於諸罪，如上所說。復次，若有眾生墮阿鼻地獄，受諸苦惱，我當久久代是眾生受諸苦惱，如生死眾生所受陰、界、諸入、畜生、餓鬼、貧窮、夜叉、拘辦茶、毗舍遮、阿修羅、迦樓羅等，皆亦如是。
世尊！若我所愿成就，逮得己利，成阿耨多羅三藐三菩提，如上所愿者，十方無量無邊阿僧只世界，在在處處現在諸佛為眾生說法，悉當為我作證，亦是諸佛之所知見。世尊！惟愿今者與我阿耨多羅三藐三菩提記，於賢劫中人壽百二十歲時成佛出世，如來、應供、正遍知，乃至天人師、佛、世尊。
世尊！若我必能成就如是佛事，如我愿者，令此大眾及諸天、龍、阿修羅等，若處地虛空，唯除如來，其余一切皆當涕泣，悉於我前頭面作禮，贊言：善哉！善哉！大悲成就，無能及也，得念甚深，為諸眾生生是深悲，發堅固誓愿。汝今所作，不由他教，以專心大悲覆護一切，攝取五逆諸不善人。汝之善愿，我今悉知，汝初發阿耨多羅三藐三菩提心時，已為眾生作大良藥，為作歸依擁護舍宅，為令眾生得解脫故，作是誓愿。汝今所愿得己利者，如來為汝授阿耨多羅三藐三菩提記。說是語已，時轉輪圣王無量清凈，尋從座起，悲泣淚出，叉手合掌，向是梵志頭面敬禮，而說偈言：
汝今所愿，堅固甚深，放舍己樂，為諸眾生。
起大悲心，為我等現，諸法真實，妙勝之相。
爾時，觀世音菩薩說偈贊言：
眾生多所著，汝今無所著，於上下諸根，久已得自在。
故能隨眾生，根愿具足與，未來世當得，陀羅尼智藏。
爾時，得大勢菩薩說偈贊言：
無量億眾生，為善故集聚，見知汝大悲，
一切皆啼泣，所作諸苦行，昔來未曾有。
爾時，文殊師利菩薩復說偈贊言：
精進三昧，甚堅牢固，妙勝智慧，善能分別。
若以華香，供養汝者，汝於今日，則能堪受。
爾時，虛空印菩薩復說偈贊言：
汝為眾生，成就大悲，舍財布施，於濁惡世，
嚴持諸相，微妙第一，為諸天人，作調御師。
爾時，金剛智慧光明菩薩復說偈贊言：
汝今大悲心，廣大如虛空，
欲為眾生親，故現行菩提。
爾時，虛空日菩薩復說偈贊言：
汝所成就，大悲功德，勝妙智慧，
善別法相，除佛世尊，余無能及。
爾時，師子香菩薩復說偈贊言：
汝未來世，於賢劫中，多煩惱處，得大名稱。
復令無量，諸眾生等，斷除苦惱，得妙解脫。
爾時，普賢菩薩復說偈贊言：
一切眾生，勤心修集，生死饑餓，涉邪見山，
互相食噉，無有善心，汝以大悲，故能攝取。
爾時，阿閦菩薩復說偈贊言：
燒滅善心，專作逆惡，墮大無明，黑闇之中，
無由得出，煩惱淤泥，汝已攝取，如是眾生。
爾時，香手菩薩復說偈贊言：
汝今審見，未來之世，多諸恐怖，如觀鏡像。
其中眾生，毀壞正法，皆悉燒滅，一切善心。
爾時，寶相菩薩復說偈贊言：
汝今純以，智慧持戒，三昧慈悲，莊嚴其心，
故能攝取，燒滅善法，誹謗圣人，如是眾生。
爾時，離恐怖莊嚴菩薩復說偈贊言：
汝今所修，無量苦行，皆為攝取，
當來眾生，燒滅善心，依邪見者。
爾時，華手菩薩復說偈贊言：
汝今大悲，智慧精進，於此大眾，無能及者，
是故攝取，邪見諸心，為老病死，之所逼者。
爾時，智稱菩薩復說偈贊言：
無量眾生，多諸病苦，常為煩惱，惡風所吹，
汝今能以，大智慧水，消滅諸魔，破其力勢。
爾時，地印菩薩復說偈贊言：
汝今已得，堅固精進，能盡煩惱，
而得解脫，我等志薄，不能及是。
爾時，月華菩薩復說偈贊言：
堅固修習，精進用意，依止功德，生憐愍心，
是故來世，能為眾生，斷於三世，三有結縛。
爾時，無垢月菩薩復說偈贊言：
菩薩所行道，大悲為最上，
所說非相立，是故我稽首。
爾時，持力菩薩復說偈贊言：
五濁惡世，多煩惱病，汝依菩提，
發堅固愿，為諸眾生，斷煩惱根。
爾時，火鬘菩薩復說偈贊言：
汝之智慧，猶如寶藏，所發誓愿，清凈無垢，
所可修行，無上菩提，但為眾生，作大醫王。
爾時，現力菩薩悲泣涕淚，在梵志前，頭面作禮，合掌叉手，說偈贊言：
汝今以此，大智慧炬，為諸眾生，斷煩惱病，
亦為貧窮，窮乏眾生，斷除一切，無量諸苦。
善男子！爾時，一切大眾、天、龍、鬼神、乾闥婆、人及非人在梵志前頭面作禮，禮已起立，合掌恭敬，以種種贊法而贊嘆之。
佛告寂意菩薩：善男子！爾時，寶海梵志於如來前，右膝著地，是時大地六種震動，一切十方如一佛世界微塵數等諸佛世界亦六種震動，有大光明遍照世間，雨種種華：曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、波利質多華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華，乃至有無量光明遍照十方如一佛世界微塵等，若凈不凈諸世界中，在在處處現在諸佛為諸眾生說於正法，是諸佛所，各有菩薩坐而聽法，是諸菩薩見此大地六種震動，放大光明，雨種種華，見是事已，前白佛言：世尊！何因緣故而此大地六種震動，有大光明，雨種種華？爾時，東方去此一河沙等，有佛世界，名選擇珍寶，是中有佛，号寶月如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，今現在與無量無邊阿僧只等諸大菩薩，恭敬圍繞，說大乘法。有二菩薩，一名寶相，二名月相，向寶月佛合掌恭敬，而白佛言：世尊！何因緣故六種震動，有大光明，雨種種華？
爾時，彼佛告二菩薩：善男子！西方去此如一河沙等，彼有世界，名刪提嵐，有佛世尊，曰寶藏如來乃至佛、世尊。今現在與無量無邊諸菩薩等，授阿耨多羅三藐三菩提記，說諸國土，開示諸佛所有世界莊嚴善愿、三昧境界、陀羅尼門，如是等經。彼大會中有一大悲菩薩摩訶薩作如是愿：我今當以大悲薰心，授阿耨多羅三藐三菩提記，為諸菩薩摩訶薩故，示現善愿，是以先令無量無邊諸菩薩等發大誓愿，取於種種莊嚴世界，調伏眾生。是菩薩所成大悲，於諸大眾無能及者，於五濁世調伏弊惡多煩惱者，攝取一切五逆之人，乃至集聚諸不善根，燒滅善心，彼諸大眾、天、龍、鬼神、人及非人，不供養佛，悉共供養最後成就大悲菩薩，頭面禮已，起立，恭敬合掌，說偈贊嘆。是時，大悲菩薩在於佛前，右膝著地，聽佛授記，彼佛世尊即便微笑，以是因緣，令此十方如一佛剎微塵數等諸世界地六種震動，放大光明，雨種種華，惺悟一切諸菩薩等，亦復示現諸菩薩道。彼佛世尊悉令十方如一佛剎微塵數等諸菩薩皆共集會，為如是等諸大菩薩說諸三昧、陀羅尼門、無畏法門，是故彼佛示現如是種種變化。
善男子！時二菩薩聞是事已，即白佛言：世尊！是大悲菩薩發心已來，為經幾時？行菩薩道復齊幾時？何時當於五濁惡世調伏攝取厚重煩惱，互共斗諍，多作五逆，成就一切諸不善根，燒滅善心，如是眾生？
爾時，彼佛告二菩薩：善男子！是大悲菩薩今日初發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！汝今可往見寶藏佛，恭敬供養，禮拜圍繞，聽說三昧、陀羅尼門、無畏法門，如是等經，并見大悲菩薩摩訶薩。汝以我聲作如是言：寶月如來致意問訊，以此月光凈華作信與汝，又贊汝言：善哉！善哉！善男子！汝初發心已能成就如是大悲，汝今已有無量名稱遍滿十方，如一佛剎微塵數等諸佛世界，皆言大悲菩薩始初發心已能成就如是大悲，是故，善男子！我今贊汝善哉善哉。復次，善男子！汝為當來諸菩薩等成就大悲故，說是大悲，不斷善愿，豎立法幢，是故復贊善哉善哉。復次，善男子！汝之名稱，未來世住，當如一佛剎微塵數等阿僧只劫，教百千億無量無邊阿僧只眾生安止，令住阿耨多羅三藐三菩提，至於佛所，得不退轉，或發善愿，或取凈土，攝取眾生，隨而調伏。復令未來得受阿耨多羅三藐三菩提記，如是眾生，於未來世，過如一佛剎微塵數劫，當於十方如一佛剎微塵數劫，當於十方如一佛剎微塵數等諸佛世界，得成阿耨多羅三藐三菩提，轉正法輪，復當贊嘆大悲菩薩。是故以此三贊嘆法贊嘆於汝：善哉！善哉！
善男子！爾時，彼土有九十二億諸菩薩摩訶薩異口同聲作如是言：世尊！我等欲往刪提嵐界見寶藏佛，禮拜供養，恭敬圍遶，聽諸三昧、陀羅尼門、無畏法門，如是等經，并欲見於大悲菩薩。爾時，彼佛以此三贊嘆法及月光凈華與二菩薩，而告之曰：宜知是時。爾時，寶相菩薩、月相菩薩於彼佛所取月光凈華并與九十二億菩薩摩訶薩發彼世界，如電光發，沒彼即到刪提嵐剎閻浮園中寶藏佛所。到佛所已，頭面禮足，以諸菩薩所得種種師子游戲供養佛已，見寶海梵志為此大眾所共恭敬，合掌贊嘆。見是事已，即便思惟：今此大士或當即是大悲菩薩，是故能令寶月如來送此寶華。是二菩薩尋於佛前旋向梵志，即以華與，作如是言：寶月如來以此妙華與汝為信，并三贊法。如上所說，如是東方無量無邊阿僧只諸佛世界亦遣無量菩薩摩訶薩至刪提嵐界，皆以月光凈華、三贊嘆法，余如上說。
善男子！爾時，南方去此七萬七千百千億佛世界，有佛世界名寶樓師子吼，有佛号師子相尊王如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，今現在為諸菩薩說大乘法。有二菩薩摩訶薩，一名金剛智相，二名師子金剛相，是二菩薩白佛言：世尊！何因緣故，地六種動，有大光明，雨種種華？皆如東方諸菩薩比。復次，南方無量無邊諸佛遣無量菩薩至刪提嵐界亦如是。
爾時，西方去此八萬九千百千億世界，有世界名安樂，有佛号攝諸根凈目如來，今現在為四部眾說三乘法。有二菩薩，一名賢日光明，二名師子吼身，是二菩薩白佛言：世尊！何因緣故，地六種動，有大光明，雨種種華？余如上說。如是西方無量世界亦復如是。
爾時，北方過九萬百千億世界，彼有世界名勝真寶，有佛号世間尊王如來，今現在為諸菩薩說大乘法。有二菩薩，一名不動住，二名得智慧世間尊王，是二菩薩白佛言：世尊！何因緣故，地六種動？余如上說。北方無量世界亦如是。
爾時，下方過九萬八千百千億那由他世界，有世界名離闇霧，有佛号離恐怖圍遶音，今現在為四部眾說三乘法。有二菩薩，一名日尊，二名虛空日，是二菩薩白佛言：世尊！何因緣故，地六種動？余如上說。下方世界亦復如是。