問：諸有疑惑，請乞除斷，故般若云若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來者，何以故念阿彌陀佛往生凈土得見如來？
答：般若遮不見如來者，為所一相貌及以音聲皆求人我，不求往生及無上菩提故，只行邪道，不見如來。觀經、阿彌陀經等，應當起想念及專稱名號，不求人我，唯求擬生凈土，速證無上菩提，名正道，得見如來。
若望法身，無相為正，色相、音聲以得為邪，此對十地已上菩薩。觀經及阿彌陀經觀一相好及以聞名見報身如來，此對凡夫、二乘、諸小菩薩。若望報身，觀佛稱名以將為正，無相為邪；若對法身，所有即論無相。
又復說般若經時，世尊先向忉利諸天，為母說法。當時世尊初從天來至閻浮提，須菩提憶念世尊，入定觀佛，遂在先來。於時，有一天女不知所以，先見世尊。既見佛已，女即問佛言：我最在先見佛不？世尊言：汝在後見。天女曰云：我初來到，無一人來見佛者，何故在後？世尊語言：有須菩提，在先入定，除去人我，觀見法身，在天女前，故在先見。女為起人我心，觀我色身故，在後見世尊。為對彼天女，故說頌言：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。此頌即對外道益當時，不忤未來世事，不同觀經。
又復般若為遮外道計四大五蘊是常，計色為我，計聲為我，所以般若經遮彼外道不見如來。今依觀經等說厭患門，愿離生死，速生凈土，早證菩提，不觀我相，遂見如來，不同般若。
問：往生論云：女人及根缺，二乘種不生。觀經何故說韋提希并五百侍女同得往生，中品三人二乘往生？
答：準往生論說，女人、二乘不往生者，為無決定往生者性。女人唯愛女身，不求凈土，不肯念佛，論遮不生。二乘、根缺亦復如是，唯住小果，不生凈土，不解念佛，所以不生。觀經及阿彌陀經等說往生者，二乘、根缺及女人回心念佛，厭惡女身。
自此已下，名對法論，更分為六：一、念佛對三階門；二、念佛對彌勒門；三、念佛對坐禪門；四、念佛對講說門；五、念佛對戒律門；六、念佛對六度門。
問：三階法中，不坐僧床，不吃僧食。念佛法中，未知許吃僧食，坐僧床及過齋已不？
答：念佛法中，通許僧食及坐僧床并過齋。何以故？為念佛猶如國王，亦如王子，堪受國王祿抍，堪受如來作廕。又佛猶如父母，念佛人猶如男女，合得父母飯食、衣服、床榻、臥具，所以通坐僧床及吃僧食，并復過齋。
難云：不坐僧床，不吃僧食，即是修道者，邊地下賤可應是修道人。何以故？邊地下賤不坐僧床，不吃僧食。彼邊地下賤既是非曰道，故此三階亦非修道。
問：三階稱惡眾生，念佛是好眾生，為當亦是惡眾生彼？
答：不是惡眾生。何以得知？準一經云，若念佛者，是人中芬陀利華。此華者，諸華中極好。若念佛者，一切人中最好，故以為喻。滅除諸罪故，是好眾生。三階為罪不滅，所以是惡眾生。
難云：罪惡眾生即是修道者，疾患之人應是修道。何以故？是惡眾生故，彼等患人非是修道，此等三階亦非修道。
問：三階法不許入寺，念佛法許入寺已不？
答：念佛法中，許住持寺觀。何以故？現在住持好處，當來擬生好國，擬證菩提，所以令住持寺，亦入伽藍寺舍好處。
難曰：伽藍精舍好處，下惡眾生不令住，無上殊勝妙果，下惡眾生不可得。
問：三階法中，見形像及以諸經不多恭敬，為是泥龕。四生眾生是真佛故，所以恭敬。念佛法中，未知敬佛像及經已不？
答：念佛法曰見佛形像及經，并遣恭敬。何以故？準報恩經中所說，釋迦牟尼佛向忉利天，為母摩耶夫人說法，經九十日。優填大王憶念世尊，不能得見，遂遣巧匠造世尊形像一軀，一仿世尊。世尊從天下來，至閻浮提，其優填大王與諸群臣遂去迎佛。其形像佛亦迎世尊，世尊共形像佛一處并立，兩佛相似，遂將手摩形像佛頂，語形像言：我將不久入涅盤，留汝久住世間，教化眾生。世尊尚自敬佛形像，罪惡眾生豈不敬耶？
又準十輪經云，獵師被袈裟，象為起恭敬。敬袈裟功德，命終生忉利諸天，九十一劫受諸快樂。何以故？為相似故。諸佛形像亦復如是，為相似故，恭敬之者，感得尊貴榮華，生天凈土。所以佛名經中有盧舍那佛敬形像佛，盧舍那佛尚自敬形像佛，何況凡夫，豈不敬耶？
又華嚴經云：念佛三昧，當得見佛，命終之後生於佛前。彼人臨命終時，勸令念佛，為示尊像，令瞻敬故。故知華嚴經中有遣恭敬形像佛。云何三階難云一切形像是泥龕，食來不合吃，一切牛驢是真佛，食來即合吃；一切形像是泥龕，衣服供養不合著，一切眾生是真佛，昆蟲上得衣，云何合著？一切眾生是真佛，不合損。一年之中損生無頭數，殺佛之罪，如何除得？一切眾生是真佛，身合安置勝妙處，自身既在好房舍，佛在下惡處，豈成平等？
問曰：三階念地藏菩薩功德多少如念阿彌陀佛？
答曰：念阿彌陀佛功德，多於念地藏菩薩百千萬倍。何以得知？準觀音經，有一人供養六十二億河沙菩薩，乃至一時，不如禮拜供養觀世音菩薩。十輪經云：一百劫念觀世音，不如一食頃念地藏菩薩。群疑論曰：一大劫念地藏菩薩，不如一聲念阿彌陀佛。何以故？佛是法王，菩薩為法臣，如王出時，臣必隨從，大能攝小。佛是覺滿果圓，超諸地位，所以積念者，功德最多，過於地藏百千萬倍。菩薩未屬佛地，果未圓滿，故功德最少。
問曰：念佛是一乘，三階非是一乘。何以故？
若是一階，容可是一乘，既言三階，豈成一乘義？又準法華經云：十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說。
言無二者，若望菩薩，即無緣覺；言無三者，若望緣覺，即無聲聞。又言無二者，若望佛說，即一乘，無聲聞、緣覺。何以故？
二乘極果，大乘初地，所以言無二。言無三者，即無菩薩乘，為十地因果未極故，所以無三。準法華經中，唯有一佛乘，息處故說二，今為汝說實，汝所得非滅，為佛一切智，當發大精進。故知佛者，覺滿果圓，超諸地位，是最上乘，稱究竟位，是名一乘，實非余乘之所及也。故大行和上當在之日，亦有數個三階舍三階法，歸依和上念佛。
問：念阿彌陀佛功德多少念於彌勒？
答：念阿彌陀佛功德，多於念彌勒百千萬倍。何以得知？準經中說，阿彌陀佛現是覺圓果滿，超諸地位，所稱念者，功德最多。彌勒現是菩薩位中，未超諸地，果未圓，故稱念之者，功德狹少。
問：何故不念彌勒，生兜率天，云何念阿彌陀佛，往生凈土？
答：為兜率天不出三界，天報既盡，還墮閻浮提，所以不愿生天。若往生凈土，出過三界，直截五道，一生彼國，直至菩提，更不墮落，所以愿生。又兜率天少時受樂，彌陀佛國中樂最勝，故名為極樂。長時受樂，無有限期，以是因緣，勝於兜率百千萬倍。
何以得知？經中所說：一則身相勝，彌陀佛國眾生生者，皆具三十二相；兜率天人則無此相。二則徒眾勝，既生凈土，與諸菩薩共為伴侶，受男子身，無女人相；兜率天上男女雜居，不同菩薩。三則壽命勝，兜率天上壽命四千歲已還，復卻來重墮閻浮提；彌陀佛國一去，直至佛果，更不再來。四則神通勝，彌陀佛國菩薩總六神通；兜率天上人無神通。五則果報勝，彌陀佛國眾生衣服、飲食、香華、瓔珞一切供具，自然化成，不須造作，長時受用，無有窮盡；兜率天上，造作方成，縱有自然衣服，不得多時。四千歲已，命欲終時，有五衰相：一則頭上華萎；二則腋下汗出；三者、起坐不定；四者、氣力衰微，諸天免其眷屬；五者、多諸掉舉。不如極樂世界百千萬倍。
問：當來彌勒下生之時，三會說法，度諸眾生，得阿羅漢果，何以不愿求生，云何求生彌陀佛國？
答：彌勒未下生來，不可待得。何以得知？經中所說：釋迦牟尼佛入涅盤後，經五十六億七千萬歲，然始下生，人壽八萬四千歲時，彌勒乃出。準法王本記，釋迦涅盤已來，始有一千七百余年，全未擬來，不可候待。眾生命短，恐沈苦海，多劫受殃，不值彌勒。唯阿彌陀佛現在說法，住極樂世界，廣度眾生，歸依西方，早證道果，勝於彌勒百千萬倍。設值彌勒三會說法，廣度諸人，得阿羅漢小乘極果，若望大乘，始到初地，億億眾生不逢彌勒佛。念阿彌陀佛求生凈土，即是八地已上菩薩，疾則一念、十念，遲則一日、七日稱念阿彌陀佛，即生凈土，實過彌勒百千萬倍。又復本師說彌陀經之日，彌勒菩薩亦在會中，阿逸多菩薩是也。彌勒尚念阿彌陀佛，何況未來諸眾生豈不念耶？大行和上在日，數個彌勒業人回心念阿彌陀佛。又念佛法，準佛經教，後末法時，諸法總滅，特此念佛正法止住百年，教化眾生，故知念佛不可思議。
問：念阿彌陀佛，何如坐禪看心，作無生觀？
答：念阿彌陀佛，往生凈土，速成佛果，勝於無生觀門百千萬倍。何以得知？準維摩經言：譬如虛空造立宮室，終不能成，地上造作，隨意無礙。無生看心亦如是。何以故？無生即是無相，無相即是虛空，所以難成。念佛之法，事理雙修，猶如地上造立宮室，所以易成。如貧人少乏財寶，學他王家造立舍宅，雖辨得少分材木，從生至死，終不能成。後時材木爛壞，虛費功程，無有成就。無生亦爾，為功德法財不得成就，枉用功夫，無有成益。
念佛法門則不如是，由念佛一口，滅除八十億劫生死之罪，還得八十億劫微妙功德。如富兒造宅，立便成就。所以觀經云：然彼如來宿愿力故，有憶想者，必得成就。不同無生。何以故？又法華經云：大通智勝佛，十劫坐道場，佛法不現前，不得成佛道。不現前者，即是無生。既是十劫不得成佛，故知成佛遲。如念佛，遲則七日，疾則一日，速生凈土，即是八地已上菩薩。何以故？乘佛愿力故。
問：看心功德多少於念佛功德？
答：看心功德少於念佛功德百千萬倍。何以知之？準觀經云，念佛一口，滅八十億劫生死之罪，得八十億劫微妙功德。一度看心，未知滅幾許罪，得幾許功德，不言滅幾億生死之罪，地獄悉滅，往生凈土，故知少於念佛功德百千萬倍。
問：念佛往生，得何果報？無生觀成，得何果報？二種何者為勝？
答：念佛往生，得三十二相，具六神通，長生不死，超過三界，直至成佛，更不墮落，菩薩圣眾共為伴侶，阿彌陀佛親自說法。無生觀成，生長壽天，經八萬大劫，還墮惡道。無生觀，萬中無一得成就者，為不時宜。假令得成，生長壽天，不出三界，克十而論，不如凈土百千萬倍。
問曰：準無生觀，唯遣看心，其心為赤、為白、為青、為黃，觀者為當成不成？
答曰：無生看心，非青、非白、非赤、非黃，非不言成不成。心不相貌，復無成就，虛費功夫，徒勞何益？
難云：看心之時即得成佛者，看衣即得暖，看食應得飽，看金應得寶用。看心之時亦得道者，看衣不著，不廢寒，看心之時亦不得果。又準像法決疑經說，坐禪不是末法時。何以故？彼經云：佛滅度後，正法五百年，持戒堅固；像法一千年，禪定堅固；末法一萬年，念佛得堅固。準法王本記，入末法來二百余年，是念佛時，不是坐禪時。所以大行和上在日，數個禪師門徒從和上教授，回心念佛者多。
問：念阿彌陀佛功德多少於聞經功德？
答：念佛功德多於聞經功德百千萬倍。何以得知？觀經下品上生人無惡不作，由造惡故，命欲終時，地獄眾火一時俱至，遇善知識為說十二部經，彼人聞已，滅除千劫等罪。聞經力小，地獄猶未滅，得智者教，念阿彌陀佛十口，滅除八十億劫生死之罪。
問：讀經功德多少於念佛功德？
答：讀經功德亦少於念佛功德。大行和上說，不念佛修行，讀經猶如讀藥方，念佛猶如服藥。讀藥方，病即難除；服藥，病則易差。讀經修道功德亦少於念佛功德，正是修道，以此事故，功德最多。
問：講經功德多少於念佛功德？
答：講經功德亦少於念佛功德百千萬倍。何以故？講經猶如數寶，念佛猶如用寶。數寶雖多，不除貧苦，不言滅罪，不言得功德。用寶雖不多，能濟身命，得功德無量，明知少於念佛功德百千萬倍。又講經如磨石，雖獲少分利益，盡與他人，自損無量，為受禮拜供養，大損果報。所以論云：譬如貧窮人，晝夜數他寶，自無半錢分，多聞亦如是。故知講經功德亦少於念佛功德百千萬倍。何以得知？如唯識論多破計我，講論之者，口雖說法，心多計我；不起我者，萬中無一。所以法華經云：我慢自矜高，諂曲心不實，於千萬億劫，不聞佛名字，亦不聞正法，如是人難度。由是事故，講論不如念佛百千萬倍。所以上世有惠感法師、智仁法師、蘊法師，皆舍講論，同歸念佛。
問：念佛功德多少於持二百五十戒、五百戒等功德？
答：念佛功德多於持戒功德百千萬倍。何以得知？準經說，持戒證小果，始到初地。準彌陀經，若一日、七日念阿彌陀佛，往生凈土，即是八地已上菩薩。所以經云：眾生生者，皆是阿鞞跋致。故知功德多於持戒功德百千萬倍。
又準經中說，如今不是持戒時，是念佛時。何以得知？準像法決疑經說，本師滅度，正法五百年，持戒得堅固；像法一千年，坐禪得堅固；末法一萬年，念佛得堅固。自從佛入涅盤已來，準釋迦碑文，已有一千七百余年，入末法來二百余年，故知是念佛時，不是持戒時。縱有持戒者，準戒經文，即得名譽及利養，死得生天上，無證得阿羅漢果；縱得生天，不出三界。就持戒人中，萬個無一具戒者。何以故？為戒細人麤，數多難持。若望念佛，數少易行，得多功德。
問：念佛得益多少於持戒得益？
答：念佛能益無損，持戒損多益少。何以得知？準目連問經，破初篇戒，取長壽諸天，計人間九百一十五俱胝六百萬歲墮地獄。準戒文中，有五篇七聚，依校量，第一篇重校量第二篇一倍，第二篇重校量第三篇一倍，第三篇重校量第四篇一倍，第四篇重校量第五篇一倍，第五篇最輕犯突吉羅，九百萬歲墮地獄中。一夜不懺者，舍本利。準破戒罪，無量無邊，持戒萬中無一，故知損多益少。
念佛一口，除八十億劫生死之罪。所以有破戒罪，念阿彌陀佛，總得除滅。何以得知？準觀經文，下品中生人，或有眾生毀犯五戒、八戒及具足戒，如此愚人，應墮地獄，經歷多劫，受苦無窮。臨命終時，遇善知識為說阿彌陀佛十力威德，為贊彼佛光明神力，教令念佛。彼人聞已，滅除八十億劫生死之罪，往生凈土。故知破戒罪亦得消滅。又準群疑論中說：破戒者護，復失道者導，盲冥者眼。故知念佛純益無損。承前北都有律師，舍戒律業，回心念佛，往生西方極樂世界。準觀經中說言中三品人，律師念佛往生凈土。故知念佛門，持戒苦行不及也。
問：念佛功德多少於六波羅蜜？
答：念佛功德多六波羅蜜百千萬倍。何以得知？準維摩經說，念定總持人，自求生凈土，總得往生，一切不問。
問曰：有人復疑：念佛猶如口打鼓。如何解釋？
答曰：亦如口打鼓。何以？因口誦心記，乃打由成；若無心口，無由得成。念佛亦爾，心信口稱，乃生凈土，速證無上菩提；若無心口，無由往生，所以如口打鼓。
問：何故不念本師釋迦，但念阿彌陀佛？
答曰：念彌陀者，本師教念，然始解修，猶如父母生得子已，遂付師教，學問乃成，皆由師立。彌陀亦爾，本師說經，殷懃勸念阿彌陀佛，令生凈土，早證菩提。將念佛名稱為難事，本師自說：我行此念阿彌陀佛難事，得無上菩提。本師釋迦自亦念佛，勸汝等一切眾生若能稱念阿彌陀佛，定生凈土，早證菩提，是為甚難希有之事。本師遣念阿彌陀佛。
又復念佛猶如父母多諸子息，當居儉處，將去遂豐，然始養得，不被餓死。本師亦爾，為娑婆濁惡，不堪久住，恐畏沈淪，墮於地獄，將諸眾生同歸凈土，受諸快樂，不被沈淪，是故偏令思念阿彌陀佛，不念本師。非但釋迦因念佛得成佛，十方三世諸佛皆因念佛三昧，當得成佛。故月燈三昧經云：十方三世，一切過去、未來及現在佛，皆學念佛，速證無上菩提。故知三世諸佛皆因念佛當得成佛。
問曰：何故不念十方諸佛，偏念阿彌陀佛？
答曰：現在十方佛中，彌陀最勝最尊最慈。又十方佛中，彌陀佛與眾生結緣最深，於現在十方佛中，彌陀佛愿力攝眾生最多。又十方佛凈土中，彌陀佛凈土最好，韋提希等選得。又十方凈土中，彌陀凈土最近。十方諸佛名號中，念阿彌陀佛名號功德最多。所以專念彌陀佛，不念余佛。
問曰：何故念佛是一法，乃能廣攝諸門？
答曰：念佛雖是一法，定能廣攝諸門。何以得知？舉喻釋者，念佛猶如如意寶珠，雖是一個寶珠，能攝一切寶物。故法華經中說龍女為獻寶珠，速得成佛。雖是一法，增長一切功德，感得生凈土，速證無上菩提。一法包含一切法，所以維摩經云念定即總持，包含一切法，故一法中乃含諸法。
問曰：凈土為出三界？為在三界中？
答曰：凈土定出三界，不在三界之中。既言三界，何等為三？一者、欲界，從此閻浮上至六天，總名欲界；二者、色界，六天已上，梵眾天等一十八天名為色界；三者、無色界，又有四天，空處乃至非想非非想處天等，總名無色界。
又復三界向上，非非想處二十八天，向下即是無間地獄，人在中間住，猶如牢獄之中相似。所以法華經云：三界無安，猶如火宅，常有生老，病死憂患，如是等火，熾然不息。是故韋提希厭娑婆世界五濁惡處。何等為五？一者、劫濁，謂疫病、饑饉、刀兵等劫；二者、煩惱濁，一切眾生多諸煩惱；三者、命濁，壽命短促；四者、見濁，誹謗不信；五者、眾生濁，無其人行。又有地獄、餓鬼、畜生盈滿，不善聚集，是故遣厭，欣樂西方極樂世界。所以經云：能於三界獄，勉出諸眾生，普智天人尊，哀愍群盲類，能開甘露門，廣度於一切。又論云：超出三界獄，目如青蓮葉，聲聞眾無數，是故稽首禮。又往生論云：觀彼世界相，勝過三界道，究竟如虛空，廣大無邊際。
又準群疑論中說，凈土豎超三界，橫截五道，一得往生，更不墮三界牢獄，直至無上菩提。故知彌陀凈土定離三界，不在三界之中，所以念佛法門頓出三界。若欲念阿彌陀佛，速生凈土者，要須三業成就：第一、心唯有信；第二、口唯有念；第三、身唯有敬。不問有人無人、尊卑老少，晝夜常不懈慢，名為敬成就；不議他人長短，說食數寶，唯口念佛，聲聲不絕，名為念成就。
不墮貪瞋等煩惱，及斗亂、打罵、怨恨、嫉妒、殺盜、婬妄，是墮三涂因，與念佛法不相應故。唯有信念佛，不揀道俗，不問男女貴賤，不問罪有輕重，唯信為本。若成就者，萬病皆差，不假世間醫藥；萬善自成，不假世間教經，頓能成就。其萬善成事，非是己能，亦非修行力。若據經文，從凡位至初地，經一大阿僧只劫，若三寶力，不假多劫。又依經文，聞說阿彌陀佛，乃至一心一念，歡喜踴躍，志心回向，即得往生，住不退地。
法華經云：諸有智者以譬喻得解。世間之中，唯有母力能令其子身得安穩；出世間中，唯有諸佛能令眾生出三界苦，得生凈土，見佛聞法。又依經文，佛有慈悲喜舍，慈能與樂，悲能拔苦，不問地獄、餓鬼、畜生及人中苦，若問即不名大慈悲。又如其母，世間之母，於子有種種苦，終不辭勞，無疲倦，以樂為本。豈容諸佛大圣大悲，不問怨親，道俗男女平等普皆救。救護何等苦？世間之苦與地獄苦百千萬倍，諸佛即救，況人中極輕，若不相救，即與經教相違。
人中諸苦，發心悔過，作諸戒行，作諸功德，諸苦頓除，信始成就，生死退失，委知地獄不再入。人中諸苦，苦即不滅，病即不差，千無一信者；縱有信者，不過旬月，尋即還退。不見經文以不知未來之苦，其心不定，現在之苦，復不得滅，眾生謗起。
又依經文，現在之苦定滅，未來之苦必無。今現世人有誦得經者，及有異行，與國王相應者，頭發即落，袈裟著身，亦無戒行，在世間內，上至國王，下至父母，皆反致敬。是誰之力，盡豈不是三寶之力？世間之內，亦有不問貴賤男女，皆令自在，衣食自然，見者恭敬，不辭勞倦。以是義故，當知三寶之力，唯信乃知；不信之人，如盲如聾，等無有異。
故知念佛之人，聲聲不絕，無病不差，無罪不滅，定不驚怕，亦不轉退，日日之中，心眼自開，轉加作意，并與經教相應，行住坐臥，心終不散，亦不失威儀；縱聞諸經論，并與心行相應，轉加歡喜，遞相接引有信之人，如母救子，不辭勞倦。無信之人，寧當噤口，而死不得出言，令他起謗，非是謗人，直謗於佛。
當說彌陀經時，釋迦難解之法，為一切眾生說，若有信者，是六方諸佛知甚難信之法，恐後眾生生疑謗，故舒舌作證，表此經文定不虛妄。
又聞此近來諸行者等，咸生驚疑，及有誹謗者，以是義故，諸佛再三懸知末法世不信眾生。若有信者，一切諸佛共所護念。自不信佛語，自無善可得，住不退轉地，皆彌陀經語。
若不作業，自障圣道，彼此經教，皆是佛說，自修行之教，善神護助之法，深生信敬。修行不舍諸佛護助，復是諸佛本愿力教，現在聞而不信，直入地獄，無有出期，豈不謬哉？
若見此經文，再三思量，審有經教，方始相應念佛戒行斷除法門。但能決定深信，至誠不退者，念念不絕，聲聲喚佛，不問道俗、貴賤、貧富、好丑、男女，罪有輕重，唯取信心成就。
若不信諸佛慈悲，縱是父母，亦無救處，不得往生。唯有信心成就，諸佛常住不滅，亦無退轉。信佛大圣，一切賢圣最上最勝最大，是名世尊。不問過去、未來、現在所有眾生，不問大小善惡之心多少皆知。若有人信佛大慈大悲，能救眾生過去、未來、現在所有眾多惡業罪障，發心悔過，并悉知之，尋即往救，亦不過時度，名為大慈大悲。
如世間母，見子在糞穢中及饑寒苦痛，終不再離，名為慈悲母。在世之人，無能報母恩德。是小慈，母於子尚不辭疲倦，諸佛大慈大悲，與救百千萬倍，不唯救世間之苦，能救生死大苦，是故世間有能信者即救，亦不問罪有輕重，謹依法華經文：佛言：一切眾生，皆是吾子，我則是父，汝等累劫，眾苦所燒，我皆濟拔，令出三界。
又不問道俗、男女、貴賤、老少、好丑、貧富及罪輕重，以是義故，唯論信者，能悔過者，深信成就，聲聲不絕，念佛名字。經云：一切諸佛共所護念，皆得不退轉。又云：難信希有之法。唯取信心，不云罪人，亦不得言女人不得往生，唯論信者。若是戒行成就者，皆悉往生，即非難信，亦非希有。善男子、善女人能信不昧，不問罪有輕重，是病皆除，是罪皆滅；不論遠近，唯取信心，頓斷疑惑，頓覺念佛，如母救子，故名難信希有之法。
說此經時，六方河沙諸佛各各出舌證明，即知過去、未來、現在眾生，聞者并皆生疑起謗，不信佛有如是力，故言難信希有之法。是沙諸佛并皆舒舌，遍覆三千大千世界，為作證明，有能信者，不言怨親。
觀經云：念一口阿彌陀佛，滅八十億劫生死之罪。又經云：一切諸佛共所護念。諸佛慈悲，等心普救，不問道俗，悔過回向發愿，定不過時，是名諸佛平等救眾生。念若成就，無罪不滅，無病不差，無苦不除，無憂不喜。驚怕之者，尋即自定晝夜，精進忍辱成就，戒即不破，睡即策懃，亦不疲倦，所出言語，一依正教，令人樂聞所行之行。故用孝養之人皆仿習，如是等中，心貞志節，自在無礙，非是己能修習力，皆是世尊慈悲力也。
若有人聞，即悔即學，即行即念佛，是諸佛力。能信之人，方始覺知。第一、身業不得殺、盜、婬，亦不得打害他一切眾生，亦不得觸世間細滑好華、綾羅錦繡、繒彩緋紫等，縱逢嚴寒，隨寒即死，終不再著此物，能障當來業道，能沈沒苦海，能令世間疑謗，亦令人怨恨，令人起愛心。
女子著好衣，出入游行，好涂粉，令放逸多，男子數數頻看不舍；父母多憂，便起嗔怒；兄弟懷愁，起大嗔怒；世人略見，即生疑謗；師僧若見，即破凈戒；賊人見時，即起盜心。如是等障，皆好衣過患，不可盡說。若是孝行者，至死不著好衣，孝行俱成。身行正行，禮贊不虧，回旋出入，不得擺手急行，亦不得回頭反視，亦不得抑睛戾眼。若坐，不得舒腳，亦不得托地，不得欹睡倚物，唯老病不在此例。若論眠時，不得脫衣服，亦不得仰眠舒腳及語，此是放逸懈怠；唯除老病及困時，即暫得苦策懃，晚眠早起，日日如健，神情變利，智慧日日增。若不行依，即名放逸。不信之人，罪復不滅，萬事不成，何況病苦，亦不得往生。
第二、口業，不得飲酒、食肉及五辛、糟醋、酒酵、麨面、乳酪、酥密、粳糯，世間上味飯食，如是等食，縱逢大饑，寧當忍饑即死，更不再食。殺、盜、婬、妄語、嫉妒語、嗔恚語、我慢語、欺凌語、怨恨語、疑謗語、求財語、兩舌語、說他人長短斗亂語、諂曲語、毀呰愚癡語、惡咒語，如是等語，若欲說，時無有盡期。但是聞人善惡言語，皆不得說，此是無盡無益。
斗諍語多著魔，亦令人病發；若不再說，與佛教相應，不勞讀經書，唯加念佛，行住坐臥不礙生活，聲聲不絕，念佛不移，唯急喚大作聲，復須分明道字。此教猶如小兒喚母，急急不得散，外去惡緣，此是定心坐禪念佛定。各有多門道俗，但得心清凈，不問男女貴賤，唯取信敬孝養之人，但能皆得病苦消滅，道業成就。以是義故，六方諸佛出廣長舌相，證明不虛。又云：能信專念不舍之人，一切諸佛共所護念。此是彌陀經文，現在流行，處處不絕。
第三、意業，不得非理貪癡，不得心生疑謗，不得心生蛆姤怨，不得心生殺、盜、婬、妄想惡緣，不得心生我慢貢高，輕蔑他人，自是非他，耽財愛色。若起如是之心，放逸自恣，詐嗔虛喜，不實之心，諸佛必知，不來相救。如有道俗、貴賤、貧富，皆須平等，不問怨親，與佛教相應。若無此心，發露懺悔，盡形為期，死生不移。如是等人，前念回向，後念即覺。如子憶母，養子不辭勞倦，不避辛苦，尋即往看。若能如是者，始大慈悲，意業清凈，平等如虛空。
三業六根如是等行，依戒律如法修行，所違觸者，不可一一具陳。唯愿正念、正回向，慈悲深信決定，至誠不退。若與言教不相應，縱令念佛，共不能救，罪亦不滅，病苦難除，貪財敗德，及禍之基，取之非理，為惡之本，一切惡誓愿斷，一切善誓愿修，沙功德誓愿滿，無上佛道誓愿成。
等，稽首和南盡虛空遍法界一切諸佛、十二部經、諸大菩薩、聲聞、緣覺一切賢圣，受弟子等請，來入道場證明。弟子今日今時蒙善知識教，弟子發露懺悔，未覺悟時，及覺悟已來，於其中間，三業造罪：身業不善，殺害眾生，不可知數，偷盜財物，廣若沙，婬欲熾盛，污諸凈行；口業不善，妄語、綺語、惡口、兩舌，誹謗三寶，斗亂無邊；意業不善，貪名求利，如海吞流，嗔恚猛火燒諸功德。十惡業罪，無明所作，自作教他，見聞隨喜，無問大小，不敢覆藏，今總懺悔。愿佛慈悲，證明攝受，莫違人愿，今日今時所懺諸罪，隨懺即滅。弟子持此念佛功德，報恩家債主恩，受取功德，近相舍離，同生凈土，志心歸命，頂禮阿彌陀佛。
從來生死界，未識佛僧時，所造眾惡業，因此愿消滅。
塵含佛剎土，剎中過現佛，我以三業凈，久住剎舍中。
凡圣虔誠者，皆知凈國土，喜心咸頂禮，普禮念佛人。
書此念佛鏡，喜集無上因，回向眾生類，共生安樂國。
從今至圓滿，在在受生時，常憶於宿命，不轉念佛人。
凈土往生不易聞，頓超沙劫證玄門，
子呼慈父須來生，但慮稱心恐不真。
平旦寅，被衣出戶整心神，合掌焚香望極樂，殷懃遙禮紫金身。
日出卯，不應念佛論多少，安在專心系一緣，勿為妄境相侵擾。
食時辰，念佛先須伏我人，若將念佛恃人我，何始何成凈土因？
禺中巳，進修凈土須決志，如喰甘露自知甜，且莫謗人道不是。
正南午，想念吾師如目覩，無邊業障自然消，豈要云為枉辛苦？
日昳未，浩浩生死誠堪畏，不取西方速疾門，塵沙劫海須沈墜。
晡時申，急急須持凈土因，闐健不能懃念佛，一朝虛作世間塵。
日沒酉，想知光景何能久？看看無常即到來，莫教佛字離心口。
黃昏戌，勿使身心多過失，十惡雖然亦往生，何如上品蓮開疾？
人定亥，深心念佛真三昧，十地高人尚爾修，將知不信寧非罪？
夜半子，朝朝念佛常如此，皆乘蓮華一往生，從茲決定無生死。
雞鳴丑，壯盛俄然即衰朽，忙忙剎海更無親，唯有彌陀獨招乎。
勸君一，長時念佛須真實，歸依佛語莫生疑，制護心猿無放逸。
勸君二，唯思念佛無余事，澄心決定愿西方，臨終自見如來至。
勸君三，念佛先須斷愛貪，臨終心凈見如來，似月清光照碧潭。
勸君四，莫令念佛心移忘，臨終極樂寶華迎，觀音勢至俱來至。
勸君五，莫辭念佛多辛苦，思惟長劫生死輪，更向何人求出路？
勸君六，念佛時中相續，假使不念順凡情，何日得離生死獄？
勸君七，念佛莫令三業失，專專敬禮愿西方，去見彌陀無上日。
勸君八，教修念佛牟尼法，應須遵奉本師言，命盡得往彌陀剎。
勸君九，念佛真心為上首，臨終化佛共來迎，七寶蓮華隨愿誘。
勸君十，念佛常須心口急，思量業海苦輪深，生死忙忙悔難及。