如是我闻：
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。
尔时，长老阿难比丘在兰若处独坐思惟，作如是念：诸善男子及善女人，若能受持三归依处，作如是言：我今归依佛、归依法、归依僧。得几所功德？
生是念已，长老阿难日初出时于其住处，即从坐起齐整衣裳，安详而出，往诣佛所。到佛所已，顶礼佛足，偏袒右肩，右膝着地，合掌向佛，而作是言：世尊！我于向者在空闲处，如是思惟：若善男子及善女人，能如是言：我今归依佛、归依法、归依僧。得几所功德？我实未解，惟愿如来分别演说，令诸众生得正知见。
尔时，世尊告阿难言：善哉，善哉！汝善男子真实智慧微妙能善思量，能问如来如斯之义。如汝思量，彼善男子及善女人若能清净发如是心：我今归依佛、归依法、归依僧。得几所功德者，谛听，谛听！善思念之！吾当为汝分别解说。
阿难白佛：唯然。世尊！愿乐欲闻。
尔时，世尊告阿难言：此阎浮提地纵广七千由旬，形如车葙南狭北广，假使满中须陀洹人，譬如竹苇、甘蔗、稻麻。如是一切须陀洹人，其有善男子、善女人，满一百年，持于世间一切所有娱乐之具，尽给施与，复以四事具足供养恭敬礼拜，乃至灭度之后，收其舍利起七宝塔，一一塔庙皆以香华、苏油、灯烛，作倡伎乐，缯彩、幡盖种种供养。于汝意云何？彼善男子、善女人得福多不？
阿难白佛：甚多。世尊！
佛言：阿难！不如是善男子、善女人，以淳净心，作如是言：我今归依佛、归依法、归依僧。所得功德，于彼福德百分不及一，千分不及一，百千万分不及一，乃至算数譬喻所不能及。
尔时，世尊复告阿难：且置阎浮提。假使西瞿陀尼纵广八千由旬，其地形状犹如半月，皆悉满中斯陀含人，譬如竹苇、甘蔗、稻麻。若有善男子、善女人满二百年，复以世间种种四事，供养如前，乃至灭度之后，收其舍利起七宝塔，一一宝塔，亦以华香、灯烛、伎乐、缯盖、幢幡种种供养。于汝意云何？彼善男子、善女人得福多不？
阿难白佛：甚多。世尊！
佛言：阿难！不如是善男子、善女人以淳净心，作如是言：我今归依佛、归依法、归依僧。所得功德，于彼福德百分不及一，千分不及一，亿分不及一，百千亿分不及一，乃至算数譬喻所不能及。
尔时，世尊复告阿难：且置一阎浮提、一瞿陀尼。假使东弗婆提纵广九千由旬，其地形状犹如满月，皆悉满中阿那含人，譬如竹苇、甘蔗、稻麻。若有善男子、善女人满三百年，复以四事一切乐具，供养如前，乃至灭度之后，收其舍利起七宝塔，一一宝塔，皆以华香、伎乐、幡盖，种种供养。于意云何？彼善男子、善女人得福多不？
阿难白佛：甚多。世尊！
佛言：阿难！不如是善男子善女人，以淳净心作如是言：我今归依佛、归依法、归依僧。所得功德，于彼福德百分不及一，千分不及一，百千分不及一，亿分不及一，百亿分不及一，百千亿分不及一，乃至算数譬喻所不能及。
尔时，世尊复告阿难：且置一阎浮提、一瞿陀尼、一弗婆提。假使北方郁单罗越，纵广十千由旬，其地形状四方端直，周匝齐整，满中阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，心得自在，具正解脱，正智得解脱，其心调伏，人中大龙，所作已办，舍弃重担，逮得自利，不受后有，梵行已立，身心无碍，达众生意，得六神通、具八解脱，譬如竹苇、甘蔗、稻麻。若有善男子、善女人满四百年，复以四事供养恭敬，一切乐具给足如前，乃至灭度之后起七宝塔，一一宝塔，皆以华香、伎乐、灯烛、缯盖、幢幡，种种供养。于意云何？彼善男子、善女人得福多不？
阿难白佛：甚多。世尊！
佛言：阿难！不如是善男子、善女人以淳净心，作如是言：我今归依佛、归依法、归依僧。所得功德，于前福德百分不及一，千分不及一，百千分不及一，百千亿分不及一，乃至算数譬喻所不能及。
尔时，世尊复告阿难：且置阎浮提、瞿陀尼、弗婆提、郁单罗越。假使遍四天下，满中辟支佛独觉，譬如竹苇、甘蔗、稻麻。若有善男子、善女人满十千年，复以四事供养恭敬，一切乐具给足如前，乃至灭度之后，收其舍利起七宝塔，一一宝塔，皆以华香、伎乐、灯烛、缯盖、幢幡，种种供养。于意云何？彼善男子、善女人得福多不？
阿难白佛：甚多。世尊！
佛言：阿难！不如是善男子、善女人以淳净心，作如是言：我今归依佛、归依法、归依僧。所得功德，于前福德百分不及一，千分不及一，百千分不及一，百千亿分不及一，乃至算数譬喻所不能及。
尔时，世尊复告阿难：且置一四天下，一日月光所照之处。设复一千世界，所谓一千日月、一千四大海水、一千须弥山王、一千阎浮提、一千瞿陀尼、一千弗婆提、一千郁单罗越、一千四天王天、一千三十三天、一千夜摩天、一千珊兜率陀天、一千化自乐天、一千他化自在天、一千梵天，不相系属，各于千世界中得大自在。阿难！是名一小千世界。阿难！从一小千世界，一一数之满一千已，是名中千世界。阿难！从中千世界，复一一数还满一千，是名大千世界。阿难！如是合数总名三千大千世界。假使满三千大千世界中诸佛如来，譬如竹苇、甘蔗、稻麻，彼等诸佛、世尊、至真、等正觉。若有善男子、善女人二万岁中，常以一切娱乐之具，衣服、饮食、床卧、汤药，种种奉施，乃至灭度之后，收其舍利起七宝塔，一一宝塔，皆以华香、伎乐、缯盖、幢幡、香烛、油灯，如是供养。于意云何？彼善男子及善女人得福多不？
阿难白佛：甚多。世尊！
佛告阿难：若复有人直能供养一佛世尊，满二万岁，四事具足供养恭敬，乃至灭度收其舍利，起七宝塔，一一宝塔，皆以华香、伎乐、幡盖、香油、灯烛，一切奉施其福尚多，无量无边不可称数，何况满三千大千世界诸佛如来！二万岁中常以四事供养供给，乃至灭度，收其舍利，起七宝塔，一一宝塔，各以华香、伎乐、幡盖及香油灯，种种所须悉皆供养，实得无量无边、不可算、不可数福德之聚。
佛言：阿难！犹不如是善男子、善女人以淳净心，作如是言：我今归依佛、归依法、归依僧。所得功德胜前福德，百倍、千倍、万倍，不可算数、言辞譬类所能知及。
尔时，世尊复告阿难：若有人能归依佛竟、归依法竟、归依僧竟，乃至一弹指顷能受十善，受已修行，以是因缘得无量无边功德。
阿难！若复有人能一日一夜，受八戒斋已，如说修行，所得功德胜前福德，千倍、万倍、百千万倍，乃至算数譬喻所不能及。
阿难！若能受持五戒尽其形寿，如说修行，所得功德胜前福德，百倍、千倍、万倍、千亿万倍，非算数、譬喻所能知及。
阿难！若复有人受沙弥戒、沙弥尼戒，复胜于前百倍、千倍、万倍、千亿万倍，非算数、譬喻所能知及。
阿难！若复有人能受持式叉摩那戒，又复所得功德，胜前福德百倍、千倍、百千万倍，乃至算数、譬喻所不能及。何况受持比丘尼戒，依波罗提木叉如说修行！况复有人尽形受持大比丘戒，依波罗提木叉戒如说修行，不缺不犯无有秽浊，清净梵行，得无量无边功德，胜前百倍、千倍、万倍、百千万倍，乃至算数、譬喻所不能及。
尔时，长老阿难闻佛说此三归依处，乃至尽寿护大比丘波罗提木叉，功德无量，叹未曾有，白佛言：甚奇！世尊！是经微妙不可思议，明甚深义，功德广大难可校量。当何名此经？我等云何奉持？
佛告阿难：此经名为希有希有经，汝当奉持。所以者何？是经中说希有之法，所演胜法一切世间难闻，故名希有。
佛说是经已，长老阿难，闻佛所说，欢喜奉行。