阿難！如是菩薩摩訶薩現知明、無明，知行、無行，知識、知識相，知名色、知名色相，知六入、知六入相，知觸、知觸相，知受、知受相，知愛、知愛相，知取、知取相，知有、知有相，知生、知生相，知老死、知老死相，修集現見，名辟支佛。
爾時，世尊而說偈言：
現見無明，而無所知，亦無成就，如水中影。明亦不動，不著於法。
若不著法，是名明相。無明如空，一切法相，到於現見，是名緣覺。
若說諸行，非內非外，亦非從佛，而起於行。是行假名，決定非有，
無生無滅，猶如虛空。到此現見，菩薩無畏，是名正覺，緣覺難思。
知一切法，皆如幻化，明如幻已，是名現見。不如實知，是識行處，
是想分別，知識法空。識智非智，一切不著，若知於法，識如幻想。
名色因緣，皆有為相，無決定體，亦無成就。離於六入，說六入相，
言說音聲，體性皆空。觸無因緣，從六入生，分別是觸，如幻皆空。
是觸無體，從妄想生，觸無真實，亦無住處。現見於觸，知無觸相，
成就厭離，名辟支佛。若證於受，不堅如泡，性相皆空，究竟無實。
斷於愛結，得無愛法，得盡諸欲，是名緣覺。分別於取，空無所有，
如熱時炎，無有成就。無有作想，生想亦爾，知生體性，空寂無有。
得離於老，亦不畏死，無所成就，不受後有。現見此法，無所依止，
以緣覺聲，實修菩薩。
阿難！汝今當知，是如來等正覺為諸菩薩摩訶薩方便說辟支佛。
爾時，阿難即從座起，整其衣服，合掌向佛，而說偈言：
涅盤非涅盤，救度於世間，猶如空中結，以空而自解。
若能如是說，亦名有所說，世尊善方便，而說無著法。
爾時，阿難說是偈已，白佛言：世尊！一切世間愚癡所蔽，而自欺誑，不解如來作假名說信行、法行、八輩等法、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、聲聞、緣覺。
爾時，佛告阿難：汝於過去佛不忘假名，殖諸善根，以善解假名故，不為愚闇之所劫奪。何以故？假名諸法如幻，如水中影，如熱時炎，如呼聲響。如是假名，阿難！汝今當知，不為諸惡之所侵害，具足莊嚴而自莊嚴，能知諸法假名因緣，無所忘失，成就精進，而亦不取精進之相，無有忘失，得最勝智，亦不取智相。
爾時，世尊即說偈言：
愚癡諸眾生，懈怠少智者，則不知假名，應當勤精進。
能解於假名，如實知諸陰，救度於世間，令得真實智。
知假名空已，便即菩提覺，亦不得菩提，是名說菩提。
假名即空相，空不能知空，空但有音聲，離一切諍論。
顯示如是義，於空無所取，亦無可證處，云何有得者？
是名為空空。
如是，阿難當知！空法甚深無量，不生放逸，亦無所失，是名說辟支佛具足行地。
爾時，眾中有五百億比丘皆得信行，從座而起，在世尊前，俱說偈言：
離疑得正智，救世無上主，
世尊說假名，信行住菩提。
爾時，眾中復有五百億法行比丘聞說偈已，從座而起，整其衣服，俱說偈言：
我等除疑惑，菩提之照明，
如來說假法，法行住菩提。
爾時，眾中復有十億八輩比丘聞說偈已，從座而起，住於佛前，俱說偈言：
我先離疑悔，久修於八輩，
如來說假名，八輩住菩提。
爾時，眾中復有十億須陀洹聞說偈已，從座而起，住於佛前，俱說偈言：
我今蒙照明，救世之圣主，
知佛所說法，開示於假名。
爾時，眾中復有二百五萬斯陀含比丘聞說偈已，從座而起，住於佛前，俱說偈言：
我先有取著，而得斯陀含，
今離諸妄想，寂靜無戲論。
爾時，眾中復有十億阿那含聞說偈已，從座而起，住於佛前，俱說偈言：
救世無上尊，令我離戲論，
拔離果想已，照明菩提道。
爾時，眾中復有三十五億比丘皆住四禪，得阿羅漢，聞說偈已，從座而起，在於佛前，俱說偈言：
我今得離垢，自證於無余，
諸乘入一乘，如幻無決定。
爾時，眾中復有二萬比丘聞說偈已，從座而起，住於佛前，俱說偈言：
我本著妄說，世尊說假名，
自謂為聲聞，住於假名法。
爾時，眾中復有五千比丘住辟支佛乘，聞是偈已，從座而起，住於佛前，俱說偈言：
我今得現見，為緣覺菩提，
如來說假名，緣覺不思議。
爾時，眾中復有百萬比丘尼取須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢果想，聞說偈已，從座而起，住於佛前，俱說偈言：
愿於女身相，皆入平等法，
世尊無異說，照明為最上。
爾時，眾中復有八百萬億優婆塞、優婆夷皆作須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢果想，聞說偈已，從座而起，住於佛前，而說偈言：
我今心無垢，凈如毗琉璃，
今始名出家，得住於佛法。
爾時，虛空中有六十億那由他諸天，以天曼陀羅華而散佛上，於如來前，俱說偈言：
我先取乘想，貪著於諸果，
我今悉舍離，始覺菩提道。
爾時，眾中復有無量百千阿羅漢，舍利弗、大目揵連、須菩提、阿那律、阿㝹樓馱、劫賓那、憍梵波提而為上首，從座而起，整其衣服，住世尊前，曲躬恭敬，白佛言：世尊！我今發真實愿，離於妄想，摧伏眾魔，具足五逆，具足五欲，具足邪見，離於正見，斷於無量眾生命者，我今當令悉成菩提，入無余涅盤。
爾時，世尊默然而住，無量百千在會大眾皆生疑惑：何故爾耶？而今我等盡皆盲冥，無所覺知，諸阿羅漢尚作是說，何況凡夫。各坐一處而不動搖，一切坐者不能得起，若有立者，亦不能坐，皆言：何故作如是說？
爾時，阿難即為大眾百千萬億眾生故，以佛神力令自知心，亦知他心，問文殊師利言：如是大眾百千億等，聞諸羅漢作是說已，皆生疑惑，唯愿文殊為我分別說其因緣！
爾時，如來默然而住。文殊師利告阿難言：是不退轉地菩薩見諸大德因緣故，作如是說。
阿難言：文殊師利！不退轉地是菩提耶？
文殊師利答言：如是！如是！不退轉地是諸大德菩提。
阿難問言：諸尊者何故作如是說？
爾時，文殊師利語阿難言：無明為母，從行生愛，究竟滅盡，悉除怨害。倒想為父，離於顛倒，除滅欲愛，作阿羅漢，堅固不壞，盡凡夫想及以僧想。壞是想故，能修一切無壞法想，乃至不取如來之想，習學無生，究竟永離。
尊者阿難！諸大德作如是說：我今云何具足五逆？何以故？無來去想，是故名為具足五逆。又阿難！言何者為五欲？是諸比丘知於五欲如夢如幻，如水上泡，如呼聲響，如是智慧具足。云何具足智慧不增不減？云何五欲亦不增不減？何以故？如是五欲究竟無體無相。如實知已，即五欲相得證智慧，是故名為具足五欲。以是義故，諸大德作如是說：我今具足五欲。
阿難！何者是具足邪見，離於正見？於一切法而皆取著，是名邪見。邪見者，是虛妄想，一切諸法非依非無依，猶如虛空，無歸無依。何以故？一切法無實可得，應如是知。一切法皆悉平等，除其等想，是名正見。何以故？如是等想即是惡想。以是義故，諸大德比丘不見等想，亦不見惡想。何以故？盡一切想，名佛菩提。逮菩提已，而亦不見少法可得。阿難！以是因緣，大德比丘作如是說：離於正見，具足邪見。
阿難！何以故是諸比丘言我今實斷百千眾生命？諸大德出是語時，百千萬億諸天聞如是說，皆即得解諸法如夢如幻，如水中影，如呼聲響。得如是解已，便斷眾生、丈夫、壽命及人等想，亦即得解脫，無有種於菩提善根一切諸法，皆無起無作，無所修習，聞說假名，深信無疑。及優婆塞、優婆夷等，皆悉除斷眾生、丈夫、壽命及人等想。除是想已，便得不復數數受生。何以故？斷除眾生、丈夫、壽命、人及餓鬼想。有是想故，數受生死；離是想已，即得究竟，自證無生。以是因緣，諸大德如是方便善說假名，言斷無量眾生之命，是故說言具足得佛菩提。
我今於無余涅盤而般涅盤，得佛相好，以是教化無量百千萬億眾生，滅諸結使，如佛所證。何以故？令諸眾生皆發阿耨多羅三藐三菩提心，得無生忍已，令得菩提。亦不舍煩惱，不近佛法，從意生煩惱盡滅無余。以是因緣，諸大德皆言：我今得到菩提。阿難！是故今者名為無生。何以故？如是善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，照明諸法。發菩提心已，亦無所得，離菩提相及一切法相，於無余涅盤入般涅盤。
阿難！如是族姓男女乘、菩薩乘不以見日而生晝想。凡夫愚人若見日時，便作日想，則非智者。何以故？阿難！若日有體，非虛妄者，則可積聚。以虛妄故，亦無過去、未來。夜亦如是。若日作日想，夜作夜想，則是凡愚妄想所見。阿難！是菩薩乘修行阿耨多羅三藐三菩提，有善知識，不應晝生晝想，夜生夜想。何以故？離一切想，能住菩提如來之道。
爾時，文殊師利而說偈言：
無明以為母，從行之所生，若斷其根本，是名為除害。
喜愛諸倒想，是說名為父，若能如實知，究竟無所有。
知彼悉虛妄，則斷諸根本，無緣亦無住，是說名除害。
若說諸羅漢，凡夫不思議，如實不壞相，是滅名究竟。
我本著僧想，如實知是已，諸法皆無壞，亦令一切聞。
先取於如來，是名為虛妄，知彼無異想，平等同一空。
拔斷其根本，是名無生智，若能如是說，顯現禪定力。
若說具諸欲，如是五名字，能離如是想，猶如於幻夢。
不增亦不減，是名具五欲，在於救世前，彼作如是說。
知欲本性空，猶如夢化相，畢竟無有生，具足如實智。
如諸邪見過，虛妄生分別，以此究竟智，一切皆具足。
虛妄無取著，離於和合相，如是善知已，無相無所有。
同智一切過，邪見正見等，逮得真實法，邪正相俱滅。
眾生生死想，愚癡妄分別，若不得眾生，則無有生死。
眾生多方便，舍離於命想，遠離是想已，知命想最惡。
若離眾生想，分別壽命等，斷多眾生命，是彼之所說。
舍離於死想，愚癡所分別，究竟得無生，是名為實法。
滅除諸結使，得證於無相，菩提無有色，無滅亦無果。
魔怨不能障，自覺於菩提，諸法無諍論，無生性寂滅。
爾時，文殊師利說是偈已，如是無量百千眾生除諸疑悔；離疑悔已，心生歡喜，得法照明，各脫上服供養文殊師利，作如是言：能令我等皆得此法，悉作是說，亦令眾生心證諸法，皆得如彼文殊師利所解實相。
爾時，阿難白佛言：世尊！云何如是百千萬億眾生皆生疑悔？何故如來不自為說，令斷疑悔？
於是佛告阿難言：如是百千萬億眾生皆從文殊師利發菩提心，於文殊師利而得調伏。
阿難復言：皆得阿耨多羅三藐三菩提耶？
佛言：如是，阿難！一切眾生皆不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。何以故？皆由文殊師利善知識故。
阿難言：如是等諸比丘信行、法行、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、聲聞、辟支佛想盡，不退轉於阿耨多羅三藐三菩提耶？
佛言：有難信者，少智下劣者，懈怠、懶墯、少精進者，貪嗜飲食，近於五欲，樂處憒鬧，心不遠離，忘失正念，無智慧者，心無正定，常驚亂者，增上慢者，取著增上慢者，貪著己身，樂於壽命，不觀無常，多諸貪嫉，愚癡無智，毀破禁戒，心生惱害，於佛法中起於疑惑，見無智者，近惡知識，遠離善知識，亦不恭敬善知識，不學般若波羅蜜，不修陀羅尼諸經之王，常起妄見；著妄見已，得於惡師，貪樂衣鉢，於和上、阿闍梨無恭敬心，亦不樂親近。於初、中、後夜，心生懈怠，兩舌難信，好喜妄語，惡口貪嫉，親近邪見；習邪見已，常修邪觀，不好學戒，心無慚愧，無所顧畏，親近愚癡，樂行外道，不信空、無相、無愿、無生無滅，於一切法不生信心。阿難！如是人等，難可解悟。
爾時，世尊默然而住。是時，阿難承佛神力，問文殊師利言：如來何故默然而住？
文殊師利答言：於末法中，後未來世多有眾生在於彼世成就如是心，不信法，不能解了，是故如來默然而住。
阿難言：復有眾生能信如是法不？
文殊師利答言：亦有眾生少能信者。阿難！少有眾生能識於寶，多有眾生不識是寶。阿難！少有眾生能生信解如是說法，城邑聚落多有眾生棄舍不信。何以故？是彼眾生宿世因緣，本作謗法罪業障故。
阿難言：唯愿文殊當令是諸眾生信解所說！
文殊師利言：汝當問佛，佛自為汝分別解說。
爾時，阿難白佛言：惟愿世尊時為我說！族姓男女少信解者，彼得聞已，生大歡喜。
爾時，世尊遍觀四方，面門出舌普覆三千大千世界，從其舌根出大光明，遍照東方河沙等諸佛世界，如是南、西、北方，四維上下，各於十方河沙世界。爾時，四眾以佛神力亦見東方河沙世界諸佛同說此法，亦皆遙聞，不增不減。如是次第十方世界亦復如是，於是世界諸佛說法如此，大眾皆悉見聞；得見聞已，亦皆一心勸請世尊：惟愿哀愍，重為我等分別演說！使見無量無邊不可稱數諸佛所說不增不減，不可思議諸佛正法。唯愿世尊時為說之！
還攝舌相，佛告阿難：頗有作妄語人能得如是舌相不耶？
阿難言：不也，世尊！若有實語、柔軟語，諸有智者善能調順利益語、慈悲喜舍，如是等乃至一切智人得是舌相。惟愿世尊為族姓男女有少信者分別解說，亦為憐愍不解者說！當使此輩心生悔恨。
爾時，佛告阿難：四眾已集，正身端坐，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、緊那羅、迦樓羅、摩睺羅伽、人、非人等，諸來在坐，能聽法者，皆不退轉於阿耨多羅三藐三菩提心，各於此地而說正法，不增不減，如今所說。
爾時，四眾及天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，心生歡喜，皆脫上服以奉於佛，或散華香，或散華鬘，或以金鬘，或以銀鬘，或以琉璃鬘，或以頗梨鬘，或以馬瑙鬘，或以毗盧旃鬘，或以曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華，或以所作之華而散佛上，或以天優鉢羅華、拘物頭華、芬陀利華，以散佛上。於虛空中，天樂自鳴，龍雨真珠，諸婦女等以身瓔珞，各脫上服以供養佛。整其衣服，右膝著地，合掌向佛，皆共同音，白佛言：世尊！如來無二。
爾時，佛告阿難：如是！如是！如彼所說，如來無二，永盡愚癡。如來世尊無有吝惜，無一切過；已離過故，離於諸欲，一切塵垢清凈無染，憍慢、貪嫉悉斷無余，智慧具足，覺悟正法，到於彼岸，猶如大梵得大自在，威儀具足，究竟諸行，得四具足。天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，而不取著有為無為，不染生死，從佛世尊得正解脫，得具足見，無闕失見，具足親近。
阿難言：云何如來得具足見，無闕失見，具足聞佛，具足見佛，具足親近？
佛告阿難：汝不知耶？
阿難言：我實不知。
佛言：汝今諦聽，當為汝說。
阿難言：唯然，世尊！愿為解說！
阿難！汝今聞我釋迦牟尼佛，已聞當聞，如是等皆得不退於阿耨多羅三藐三菩提。何以故？一切法身若有所說，其見聞者，皆悉利益。阿難！若以一華供養如來，及般涅盤後，為佛舍利起塔供養，亦得不退於阿耨多羅三藐三菩提。
阿難：乃至畜生得聞佛名，亦得阿耨多羅三藐三菩提耶？
佛言：阿難！復有人聞釋迦牟尼佛音聲，稱其名號，皆是阿耨多羅三藐三菩提種子。若善男子、善女人聞釋迦牟尼佛名號，如其所說，皆實不虛。阿難！譬如尼拘陀樹，若一若二，若三若四，乃至五、十、百、千無量等眾，止息其下，皆蒙覆蔭。阿難！於汝意云何？尼拘陀子為大小耶？
阿難言：尼拘樹子最為甚小。
佛告阿難：如是尼拘陀樹，以水雨、糞土、人功因緣，積其日月，漸漸長大。
阿難言：如是，世尊！
佛告阿難：以尼拘樹子本甚微小，以水土日月因緣故，漸漸長大。如是，阿難！得聞釋迦牟尼佛名，善根種子終不敗壞，不退於阿耨多羅三藐三菩提亦復如是。何以故？無相種子於一切不住，是故不壞；以不壞故，如是種子不可毀壞，亦不取相，是故於一切法不壞。
阿難白佛言：世尊！為是如來本愿之力，為是諸佛法應爾耶？
佛即答言：以本愿力故，若有眾生聞我名者，皆得不退於阿耨多羅三藐三菩提，一切諸佛法亦如是。何以故？一切佛法皆平等故。
阿難言：一切佛法平等有何利益？
佛言：能令眾生雖不聞法，以發愿力故，亦使得同聞法利益。
爾時，阿難白佛言：世尊！如來成就未曾有法故，能大利益諸菩薩摩訶薩等。
佛言：如是！如是！阿難！我今雖為眾生作大利益，若聞法者，無不得住利益福田。我於過去供養諸佛，不惜身命，一切皆舍，離諸貪嫉，勤修精進，諸根清凈，於一切法不取不著，無所依止。是故，阿難！我成菩提，能大利益一切眾生。
爾時，阿難白佛言：世尊說是不退轉法輪，能令惡魔使不擾亂。何以故？
佛言：是文殊師利神通之力，能使波旬不令得聞。文殊師利發真實誓，能令惡魔聞空中聲：釋迦牟尼佛轉不退法輪。
爾時，波旬身毛皆豎，心生驚怖，作如是言：見此世界皆非世界，憂愁涕泣，身變朽老，如百歲人，發白面皺。是時，魔王形體膚發亦皆俱老。
爾時，魔王將四種兵魔及魔天，皆詣佛所，亦如如來初成道時，嚴治器杖而來向佛，各見己身皆悉朽老，如百歲人，形體攣曲，持杖而行，到於佛前。
時四種兵及虛空諸天，皆聞釋迦牟尼佛轉不退法輪，而此四兵皆不能進，即住一面，心生驚疑，悉不能得隨魔王意。爾時，魔王獨至佛所，無有伴黨，而白佛言：世尊！我今衰老，愿賜手力，本所有國，皆非我有，如來大悲，憐愍一切，寧不與我一人以為手力？
於是佛告波旬：我觀眾生界分甚多，譬如沙無有量數，日日成佛，得般涅盤，若一劫，若過一劫，不能令彼眾生界減。
爾時魔王白佛言：世尊！眾生界分雖多無量，我無一人可為手力，或當傾危，誰見扶侍？惟愿如來慈哀慰喻，令得還宮，并諸眷屬！
於是佛告波旬：顛倒眾生，諸不信者，皆屬於汝，是汝手力，是卿等侶。
爾時，波旬甚大喜悅，作如是言：我今當令一切眾生不起信心，皆生疑惑，墮疑惑者，悉是我力。
爾時，波旬白佛言：唯愿世尊重見慰喻，令我歡喜！如佛言曰：若得聞佛，稱其名號，皆得不退於阿耨多羅三藐三菩提。唯愿如來默然，莫作是說！若有聞者，是諸眾生當勤精進，修於菩提。唯愿世尊如是慰喻！
爾時，佛告波旬：勿生愁惱，歡喜而去。我今當令無一眾生發菩提心，亦無眾生而能動於眾生界者，乃至無一眾生於色動及受、想、行、識動，乃至無一眾生於身見、疑、戒取等動，亦無眾生於過去、未來、現在想動，無有眾生於煞、盜、婬、妄語、兩舌、惡口、綺語、貪欲、瞋恚、邪見等動，乃至不見眾生於諸邪有而能動者。我亦不見眾生修行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。不見眾生於眾生想、壽命想、父母想、兄弟想、妻子男女想、晝夜想、一月想、半月想、歲數想、劫想、施想、戒想、忍辱想、精進想、禪定想、智慧想、力無畏想、五根想、七覺意想、八正道想、佛想、法想、僧想、菩提想、無礙想、一切法不動想，無有眾生於此諸想而能動者。波旬！勿生憂惱，歡喜而去。
爾時，波旬聞是語已，離諸憂惱，便大歡喜，即於此處還復壯年，并以天華而散佛上，遶佛三匝，於世尊前而說偈言：
我今心歡喜，救世三佛陀，
佛所說無異，真實不虛妄。
爾時，波旬說是偈已，歡喜而去，還於本宮，五欲自娛，更不復起擾亂之心。魔去不久，爾時，大地六種震動。阿難白佛言：世尊！今此大地以何因緣六種震動？非魔力耶？
佛言：是我神力為遣魔故，令此大地六種震動。爾時，有六十四百千眾生得無生法忍，是故大地六種震動。
阿難白佛言：世尊！頗有眾生起疑惑不？
佛言：復有十億眾生心生疑惑：我等今者無謬聞乎？各皆迷亂，不識四方從何而來，以癡冥故，悉不相見。
爾時，阿難白佛言：唯愿世尊當疾哀愍，為彼眾生作大照明，令離疑惑！如來所說假名法相，若不可知，悉墮地獄。
阿難白佛言：世尊！如來何故令此魔王心得少惱，歡喜而去？都無一人住於菩提，亦無眾生能動眾生界，於色、受、想、行、識亦無能動，乃至身見一切取相、六十二見，過去、未來、現在種種相動者，亦無眾生於煞、盜、婬、妄語、惡口、兩舌、綺語、貪、瞋恚、邪見等動者。何故如來作如是慰喻？
魔王波旬言：無眾生修行布施、持戒、忍辱、精進、禪、智，乃至無眾生、壽命、父母、兄弟、妻子男女、晝夜等想，亦無一月、半月、歲數、時節、諸劫之想。如來何故作如是說，慰喻波旬少惱而去？亦無眾生於菩提心想動，於根、力、無畏想動，根、覺意、道想動，無佛想、法想、僧想、菩提想、無礙想動，菩薩想動。如來何故慰喻波旬少惱而去？復言：當使無一眾生同於法想。世尊何故作如是說？唯愿如來為此等眾作大照明！當使未來一切眾生得蒙照明；得照明已，當令此法次第相續，使不斷壞。若有眾生深心信解，受持是法者，當為是人演其因緣，如來何故作如是說？
爾時，世尊即為無數百千眾生除諸疑惑，重說偈言：
菩提無住處，亦無能住者，以是因緣故，說無住菩提。
菩提及眾生，非一亦非異，以是因緣故，說無住菩提。
眾生本不動，其界亦復然，是法無成就，究竟無所得。
眾生體相空，其界難思議，無有能動者，惟一切智知。
如所說諸陰，眾生無動相，陰即是眾生，無二無住相。
陰以空為體，性相即不動，若無相可取，云何有動者？
是故知諸陰，亦無有動相，言說永寂滅，無相亦無體。
身即是陰相，陰即名行處，非行處而行，說陰名為空。
所說空界者，不生亦不起，如是同於陰，是名不可動。
身見相無體，亦無法可得，不得故無動，我今如是說。
不取眾生相，究竟無所住，亦無有心相，形處不可得。
若說於諸見，現示六十二，如是眾生等，亦如水中像。
諸見同水像，六十二亦然，無我無所有，其性不可動。
過去及未來，現在亦復爾，無相無所有，皆如炎水像。
是名為無我，不得眾生想，眾生不可動，亦無能動者。
譬如煞生者，處生死曠野，亦住於寂滅，是名為不動。
欲令眾生動，眾生不可得，實無有眾生，是名說不動。
菩提無有斷，亦無有能度，是故當勤修，不得於動者。
法施不思議，度過去眾生，應當勤修習，是名不可動。
度脫於邪欲，亦不得邪想，應當勤修習，是名不可動。
妄語諸眾生，為令得解脫，當發大精進，如彼不動相。
惡口及兩舌，綺語亦復然，如是平等相，如炎無所有。
諸法皆如是，亦無依止處，猶如呼聲響，善知寂滅相。
過去諸無明，著我故生憂，若證於無我，是名為不動。
能知煩惱害，體性本無相，無相即菩提，是名為不動。
深證諸邪見，得修於正智，離邪見叢林，是名為不動。
若心得無欲，現受寶女抱，乃至諸童女，智者所遠離。
以邪相持戒，而不舍正法，智者無心意，惟求於圣道。
是名修法忍，顯示於外道，無心而行忍，亦不近涅盤。
外道自顯異，五熱為精進，非智所修學，苦行非菩提。
外道所說定，取相為行處，非佛所贊嘆，亦不令他學。
菩薩無所畏，能攝諸眾生，以是因緣說，取相所不動。
非取著所攝，能生菩提心，菩提不取相，是故不能動。
父母兄弟等，姊妹及妻子，譬如於幻化，是故不能動。
一切取相法，皆悉無所有，若住無所有，是故不能動。
若有晝夜想，一月及半月，如是一切想，如炎水中像。
布施及持戒，修忍辱精進，皆起於取著，是相則為動。
菩薩大勢力，禪定修智慧，若有無畏想，一切想非想。
覺意及正道，本有菩提想，愚癡之所起，智者則遠離。
佛及眾法想，乃至有僧想，如是種種想，皆說為動想。
菩提名無想，種智即菩提，遠離如是想，菩提難思議。
是故作是說，來者如水像，若動彼想已，則不遠菩提。
菩提與眾生，一切法如如，故我如是說，不知惡魔心。
佛次第說遣魔偈已，十億眾生斷除疑惑，得法照明，於一切法得無生忍；得是忍已，十億眾生住於佛前，而說偈言：
佛道難思議，最勝之第一，故號為世尊，除疑蒙安慰。
一切皆照明，安住於佛道，神光遍十方，見無數億佛。
見佛得聞法，色相莊嚴身，除穢得凈智，救世能度者。
於億福田中，佛福田最勝，隨佛所住處，無上救世尊。
爾時，十億眾生聞說偈已，皆以盛服供養於佛及供養法，作如是言：當令一切眾生悉聞是法，皆共來集。
爾時，阿難白佛言：世尊！轉是遣魔法輪，諸族姓男女得聞是已，皆悉解脫，信受無疑，得幾所福？
佛言：阿難！若族姓男女日初出時，親近、供養、恭敬、尊重、贊嘆百佛，於中時親近供養百佛，乃至晡時供養百佛，於初夜時供養百佛，於中夜時供養百佛，於後夜時供養百佛，以眾妙樂具、最上衣服，於二萬歲供養於佛，日常六時尊重贊嘆，行住坐臥修行供養，初不暫息。阿難！於汝意云何？得福多不？
阿難言：得福甚多！不可以譬喻知其限數。
佛言：阿難！若族姓男女得聞如是遣魔章句，其義次第聞已，復能信解，不生疑惑，是人功德倍多於彼。