聞如是：
一時，佛在阿踰闍江水邊，與大比丘眾五百人俱。
時，大均頭在閑靜之處，而作是念：頗有此義增益功德，為無此理？是時，均頭卽從座起，往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，均頭白佛言：世尊！向者在閑靜之處，而作是念：頗有此理，所行眾事，得益功德耶？我今問世尊，唯愿說之！
世尊告曰：可得增益功德。
均頭白佛言：云何得增益功德？
世尊告曰：增益有七事，其福不可稱量，亦復無人能算計此者。云何為七？於是，族姓子、若族姓女未曾起僧伽藍處，於中興立者，此初福不可計。
復次，均頭！若善男子、善女人能持座施彼僧伽藍者及與比丘僧，是謂，均頭！第二之福不可稱計。
復次，均頭！若善男子、善女人以食施彼比丘僧，是謂，均頭！第三之福不可稱計。
復次，均頭！若善男子、善女人以遮雨衣給施比丘僧者，是謂，均頭！第四功德其福不可量。
復次，均頭！若族姓子、女若以藥施比丘僧者，是謂第五之福不可稱計。
復次，均頭！若善男子、善女人曠野作好井者，是謂，均頭！第六之功德也，不可稱計。
復次，均頭！善男子、善女人近道作舍，使當來過去得止宿者，是謂，均頭！第七功德不可稱計。
是謂，均頭！七功德之法其福不可量。若行，若坐，正使命終，其福隨後，如影隨形，其德不可稱計。言當有爾許之福，亦如大海水不可升斗量之，言當有爾許之水，此七功德亦復如是，其福不可稱限。是故，均頭！善男子、善女人當求方便，成辦七功德。如是，均頭！當作是學！
爾時，均頭聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：汝等當修行死想，思惟死想。
時，彼座上有一比丘白世尊言：我常修行、思惟死想。
世尊告曰：汝云何思惟、修行死想？
比丘白佛言：思惟死想時，意欲存七日，思惟七覺意，於如來法中多所饒益，死後無恨。如是，世尊！我思惟死想。
世尊告曰：止！止！比丘！此非行死想之行，此名為放逸之法。
復有一比丘白世尊言：我能堪任修行死想。
世尊告曰：汝云何修行、思惟死想？
比丘白佛言：我今作是念：意欲存在六日，思惟如來正法已，便取命終，此則有所增益。如是思惟死想。
世尊告曰：止！止！比丘！汝亦是放逸之法，非思惟死想也。
復有比丘白佛言：欲存在五日。或言四日，或言三日、二日、一日者。
爾時，世尊告諸比丘：止！止！比丘！此亦是放逸之法，非為思惟死想。
爾時，復有一比丘白世尊言：我能堪忍修行死想。比丘白佛言：我到時，著衣持鉢，入舍衛城乞食。乞食已，還出舍衛城，歸所在，入靜室中，思惟七覺意而取命終。此則思惟死想。
世尊告曰：止！止！比丘！此亦非思惟、修行死想。汝等諸比丘所說者，皆是放逸之行，非是修行死想之法。
是時，世尊重告比丘：其能如婆迦利比丘者，此則名為思惟死想。彼比丘者，善能思惟死想，厭患此身惡露不凈。若比丘思惟死想，系意在前，心不移動，念出入息往還之數，於其中間思惟七覺意，則於如來法多所饒益。所以然者，一切諸行皆空、皆寂，起者、滅者皆是幻化，無有真實。是故，比丘！當於出入息中思惟死想，便脫生、老、病、死、愁、憂、苦、惱。如是，比丘！當知作如是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
臣：速嚴寶羽之車，吾欲往世尊所，禮拜問訊。
出城至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，如來與無央數之眾，圍遶說法。是時，七尼揵子，復有七裸形人，復有七黑梵志，復有七裸形婆羅門，去世尊不遠而過。
是時，波斯匿王見此諸人去世尊不遠而過，卽
白佛言：觀此諸人經過不住，皆是少欲知足，無有家業。今此世間阿羅漢者，此人最為上首。所以然者，於眾人中極為苦行，不貪利養。
世尊告曰：大王！竟未識真人羅漢，不以裸形露體名為阿羅漢。大王當知：此皆非真實之行，當念觀察久遠來變。又復當觀可親、知親、可近、知近。所以然者，過去久遠世時有七梵志，在一處學，年極衰弊，以草為衣裳，食以菓蓏，起諸邪見，各生此念：我等持此苦行之法，使後作大國王，或求釋、梵、四天王。
爾時，有阿私陀天師是諸婆羅門祖父，知彼梵志心中所念，從梵天上沒，來至七婆羅門所。是時，阿私陀天師去天服飾，作婆羅門形，在露地經行。是時，七梵志遙見阿私陀經行，各懷瞋恚，而作是語：此是何等著欲之人？在我等梵行人前行，今當咒灰滅之。是七梵志卽手掬水灑彼，梵志咒曰：汝今速為灰土！然婆羅門遂懷瞋恚，天師顏色倍更端正。所以然者，慈能滅瞋。是時，七梵志便作是念：我等將不為禁戒退轉乎？我等正起瞋恚，彼人便自端*正。
爾時，七人與天師便說此偈：
為天乾沓和？羅剎鬼神乎？
是時名何等？我等欲知之！
時報偈曰：
非天乾沓和，非鬼羅剎神，
天師阿私陀，今我身是也。
我今知汝心中所念，故從梵天上來下耳！梵天去此極為玄遠，彼帝釋身亦復如是，轉輪圣王亦不可得，不可以此苦行作釋、梵、四天王！
是時，天師阿私陀便說此偈：
但勤修正見，遠離於惡道。
心戒清凈行，口行亦復然；
遠離於惡念，必當生天上。
是時，七梵志白天師曰：審是天師乎？報曰：是也。但念梵志不以裸形得生天上；未必修此苦行，得生梵天之處；又非露暴形體，作若干苦行，得生彼處；能攝心意，使不移動，便生天上。不可以卿等所習得生彼處。大王！觀察此義，不以裸形名為阿羅漢。其凡夫之人欲知真人者，此事不然；然復真人能分別所習凡夫之行。又復凡夫之人不能知凡夫之行，真人便能知凡夫之行。但大王知之，當方便知久遠已來非適今也，當以觀之。如是，大王！當以方便學之。
爾時，波斯匿王白世尊言：如來所說甚為快哉！非世人所能曉了，然國事猥多，欲還所止。
佛告王曰：王宜知*時。
從座起，禮世尊足，便退而去。
爾時，波斯匿王聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在釋翅迦毗羅衛國尼拘屢園，與大比丘眾五百人俱。
爾時，世尊食後，從尼拘屢園往至毗羅耶致聚中，在一樹下坐。是時，執杖釋種出迦毗羅越至世尊所，在前默然而住。爾時，執杖釋種問世尊言：沙門作何敕教？為何等論？
世尊告曰：梵志當知：我之所論，非天、龍、鬼神所能及也；亦非著世，復非住世。我之所論，正謂斯耳！
是時，執杖釋種儼頭嘆吒已，便退而去。爾時，如來卽從座起，還詣所止。
爾時，世尊告諸比丘：向者，在彼園中坐，有執杖釋種來至我所，而問我言：沙門為作何等論？吾報之曰：我之所論，非天、世人所能及也；亦非著世，復非住世。我之所論，正謂斯耳！是時，執杖釋種聞此語已，便退而去。
爾時，有一比丘白世尊言：云何亦不著世，復非住世？
世尊告曰：如我所論者，都不著世，如今於欲而得解脫，斷於釋種狐疑，無有眾想。我之所論者，正謂此耳！世尊作此語已，卽
起入室。
是時，諸比丘各相謂言：世尊向所論者，略說其義，誰能堪任廣說此義乎？
是時，諸比丘自相謂言：世尊恒嘆譽尊者大迦栴延，今唯有迦*栴延能說此義耳！
是時，眾多比丘語迦*栴延曰：向者，如來略說其義，唯愿尊者當廣演說之，事事分別，使諸人得解！
迦*栴延報曰：猶如聚落有人出於彼村，欲求真實之物。彼若見大樹，便取斫殺，取其枝葉而舍之去。然今汝等亦復如是，舍如來已，來從枝求實。然彼如來皆觀見之，靡不周遍，照明世間，為天、人導。如來者是法之真主，汝等亦當有此時節，自然當遇如來說此義。
時，諸比丘對曰：如來雖是法之真主，廣演其義；然尊者為世尊記，堪任廣說其義。
迦*栴延報曰：汝等諦聽！善思念之，吾當演說分別其義。
諸比丘對曰：甚善！是時，諸比丘卽受其教。
迦*栴延告曰：今如來所言：我之所論，非天、龍、鬼神之所能及，亦非著世，復非住世。然我於彼而得解脫，斷諸狐疑，無復猶豫，如今眾生之徒，好喜斗訟，起諸亂想。又如來言：我不於中起染著心。此是貪欲使，瞋恚、邪見、欲世間使，憍慢使，疑使，無明使，或遇刀杖苦痛之報，與人斗訟，起若干不善之行，起諸亂想，興不善行。若眼見色而起識想，三事相因便有更樂，以有更樂便有痛，*以有痛便有所覺，*以有覺便有想，*以有想便稱量之，起若干種想著之念，耳聞聲、鼻嗅香、舌嘗味、身更細滑、意知法，而起識想。三事相因便有更樂，*以有更樂便有痛，*以有痛便有覺，以有*覺便有想，*以有想便稱量之，於中起若干種想著之念。此是貪欲*之使、瞋恚使、邪見使、憍慢使、欲世間使、癡使、疑使，皆起刀杖之變，與若干種*之變，不可稱計。
若有人作是說：亦無眼，亦無色，而有更樂。此事不然。設復言：無更樂有痛者。此亦不然。設言：無痛而有想著者。此事不然。設復有人言：無耳、無聲，無鼻、無香，無舌、無味，無身、無細滑，無意、無法，而言有識者。終無此理也。設言：無識而有更樂者。此事不然。設：無更樂而言有痛者。此事不然。設言：無痛而有想著者。此事不然。若復有人言：有眼、有色於中起識。此是必然。若言：耳聲、鼻香、舌味、身細滑、意法於中起識者。此事必然。諸賢當知：由此因緣，世尊說曰：我之所論，天及世人、魔、若魔天不能及者；亦不著世，復不住世。然我於欲而得解脫，斷於狐疑，無復猶豫。世尊因此緣略說其義耳！汝等心不解者，更至如來所，重問此義。設如來有所說者，好念奉持。
是時，眾多比丘聞迦*栴延所說，亦不言善，復不言非，卽
從座起而去，自相謂言：我等當持此義往問如來。設世尊有所說者，當奉行之。
是時，眾多比丘往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，眾多比丘以此緣本，具白世尊。爾時，如來告比丘曰：迦*栴延比丘聰明辯才，廣演其義。設汝等至吾所問此義，我亦當以此與汝說之。
爾時，阿難在如來後。是時，阿難白佛言：此經義理極為甚深，猶如有人行路渴乏而遇甘露，取而食之，極為香美，食無厭足。此亦如是，其善男子、善女人所至到處，聞此法而無厭足。重白世尊：此經名何等？當云何奉行？
佛告阿難：此經名曰甘露法味，當念奉行！
爾時，阿難聞佛所說，歡喜奉行！