師云：山僧教人識取自己，師僧家聞得了，卻云：初機學人看底事，有甚難會？你且緩緩，且子細，你用何者名自己？只如古德對自己語云：游山翫水。你道：我會也。更是阿誰？又對自己云：是你自己。你道：我也會得，是我自己。且如對伊道山河大地，又道噇飯時，飯是你自己，又怎生會？又卻去不得。古德云：盡大地是你自己。又且如何消遣？每常見人錯會了，舉轉古人事問伊，只如鏡清問玄沙曰：學人乍入叢林，乞師指個入路。沙云：還聞偃溪水聲麼？清云：聞。沙云：從者入。清從是得旨。
我問你：聞時聞個什麼？個個對曰：聞水聲。如此見解，堪作何用？據他所見，聞處歷歷地，一時領得，離此聞外，無聲可得，盡從我者顯現，者個是業識。有底對云：不是水聲，是聞自己。山僧向道自己了，如何聞自己？所謂認心認性，佛法是個省力易會法門，人自辛苦。古人見不柰何了，向人道：你試一念靜思看。好言語！後人不明古人意了，去那閉眉合眼，捺伏身心，堆堆地坐了等悟，好癡！好癡！久立。
師云：不見祖師道：風鳴耶？鈴鳴耶？便好休歇也，更煩他道：非風鈴鳴，乃心鳴耳。你更討什麼參請也？及至此土道：非風幡動，仁者心動。祖師恁麼印證，因何不會？只為個能所。所以道：因能立所，所既妄立，生汝妄能，無同異中，熾然成異。今時人言決擇，且如何決擇？莫是道者個是入門底語，者個是初機語，那個是久參語麼？總不如是。元來一時放下，正是決擇，於一切時無異緣，自早辰起，披衣洗面，歸寮等事，你喚作雜想也。祗要你見色時無能見所見，那不是聞聲時無能聞所聞，心思量時無能思所思？
佛法最易最省力，自是你費力，自作艱難。若易處不見，且究理而坐，既來龍門參禪，莫將來比諸處妄想卜度，但退步看須會去。然有般兄弟受整理，有不受整理，有愚者，有智者，有可救，有不可救。且如不受整理者，硬將生死業識來用，將粥飯氣來用，問著則瞠眼，進前退後舉坐具，在髑髏皮袋昏昏地認個識情，此不可救，你但放下了，退步來看方會。又有般上座道：我都不作道理，都無計較，不著聲色，不依染凈，圣凡迷悟一道清虛，大光明中都無是事。此又被智光蓋卻，著在智邊，亦不可救。有此兩般病，前病猶淺，後病更深。你但肯拈放一邊退步看，亦自然會去，此事甚是省力。古人道：甚是省要。又道：費力作麼？
有時見師僧來此間，費力吃許多辛苦，作什麼須要求些言語？向皮袋有甚交涉？然有一真實方便極好，若非久參者不會疑著。如玄沙一日欲說法，大眾立久，都不說一言，遂兩兩三三散去，沙云：你看今日真實為他，也無一人構得。待我開兩片皮，一時近前來也。你來龍門討方便，討法門，討安樂，龍門也無方便與人，也無一法與人，也無安樂法與人。何故？若有方便，卻成埋沒上座，籠罩上座。趙州道：你但究理而坐，三二十年若不會，截取老僧頭去。亦則要成一片去。
豈不見二祖大師隨處說法，聞者皆得正念，不立文字，不論修證因果。時有禪師聞之，遣高弟潛聽說法，不回，禪師大怒。因大會次，親語云：我費許多力挑撥你，你因何得恁麼辜負耶？彼云：我眼本正，因師故邪。者個是參學樣子也。後人問雪峰云：我眼本正，因師故邪時如何？峰云：迷逢達磨。僧云：我眼何在？峰云：不從師得。須是恁麼始得。古云：道常合人，人自逐物。經中道：若能轉物，即同如來。物且如何轉？又道：凡所有相，皆是虛妄。若見諸相非相，即見如來。古人道：若見諸相非相，即不見如來。但退步絕機照，子細看，忽然覷著，怎生奈你何！久立。
師云：無迷無悟，到得恁麼田地方安樂，最省力，只是個無迷無悟底人。十二時中有何法迷卻上座？應須衷私自家裁斷看。三界二十五有，迷心故有，如今如何得無去？既無，未得迷情，決然不柰何，須證取無迷無悟事方得灑落。行腳人喚作袈裟下事，事若未了，禍事也，此是大苦。馬鳴祖師說個三細六麤，動即有苦，如何得不動去？不是說一句兩句，便當得譚玄譚妙，說義說理，坐禪入定，當得自家無事。獨自思量看，平生所作所為，他人不知，你自返照，是合道理不合道理？到者，自瞞不得也，好時好日不趁取，究令徹去。先師出世時道：此大寶華王座，每日與諸人同起同坐，自是諸人當面諱卻也。好言語！又道：十余年海上云游，覓個冤讎不曾遭遇，及到龍舒，果見其人，方契憤憤之心。好言語！恁麼說話，少有人說得。山僧行腳三十有余年也，老僧得道時，諸人未生在。後生家信取恁麼說底事，逐日退省，看教徹去。久立。
師云：禪門名迦葉大寂定門，不動一絲子，無所不通；不動一毛頭，無所不達，非是只恁麼不動便休去。諸人十二時中但不起心動念了，一時會得，通達一切，名迦葉門下人，方入得大寂定。且何法為緣為礙？雖許人參究，許人學，只是不許人起心動念會。若逢緣遇境，或一言半句，才念動心起作解，俱在散位也。明上座大庾嶺上不思善惡了，方見得，便道：某甲雖在黃梅，實不知得佛言。不此岸，不彼岸，不中流。南泉云：不是佛，不是物。正是你今人管帶處。但恁麼學，如秀才及第一回，從此是官人。心要一回了，是佛方無疑，各自將為事，莫趁閧過。久立。
師云：諸人分上各有一段事，回頭方識得，須是解回頭。且如何回頭？不尋尋，尋不尋，者個便是人難措入處也。不尋如何尋？尋如何不尋？若但尋，何異尋聲逐色？若一向不尋，又何異土木瓦石？須是尋而不尋，不尋而尋，若入得也，始和會得尋與不尋。所以道：不尋，不尋，法身圓寂，尋尋應用不差。尋不尋，不尋尋，境智冥會，體用一如。故得三身四智，五眼六通，從是開明。學道人解恁麼回頭尋究始得。
豈不見僧問仰山和尚：別有何徑截？愿乞指示。山云：別有別無，轉令汝昏昧。汝是甚處人？云：幽州人。山云：汝還思彼中不？云：常思。山云：所思者，樓臺殿閣，市井人煙，有許多般，你返思思底還有許多般麼？云：無許多般。山云：據汝見處，只得一玄，得坐披衣，向後自看。大眾！者僧道所思有許多般，思底無許多般，見解有偏，致令仰山道只得一玄，道眼不正。若據山僧，所思樓臺殿閣有許多般，便是無許多般；思底無許多般，便是有許多般。可驗現今目前有許多般，便是無許多般；無許多般，便是有許多般。亦如毘目仙人執善財手，善財見無量世界微塵數諸佛；仙人放手，宛然依舊。好大眾！放下手了，宛然依舊，且作麼生會？會取好！久立。
師云：先圣道：法法本來法。好云門拈拄杖云：不是本來法。良久，曰：若如是，則三毒、四倒、五蘊、六入、十二處、十八界、二十五有，不是本來法。何不恁麼會取，多少省力。佛法是個最省力底事，何嘗不現前，自是你不會。又向你道：無法無非法，何於一法中，有法有不法？只為馳求不息了，一切處皆是馳求，思惟道理也是馳求，看古人公案也是馳求，看禪冊子也是馳求，假饒靜坐，念念不住亦是馳求。要會麼？則你那馳求便是不馳求。個中極難信入，難做功夫，不安樂者，蓋為你等不沈則掉，所以道不會去。如今如何得不沈不掉？則你那一念起，是生滅流轉，為是業識耶？為是不動耶？恁麼飜覆看來，便有些子道理。久立。
師云：同床共被，夢各不同。先圣云：同共一法中，而不得此事。且如生死一法中，入得生死而不被生死縛者，在生死被生死縛者，同共一法中，一人縛，一人脫，豈不是夢各不同？你尋常生死作一邊，無生死作一邊，思量作一邊，不思量作一邊，有言說作一邊，無言說作一邊，山僧此中也無衲僧事及向上事，只論出生死事，不只恁麼說一句了休，須是即生死中見無生死事。
豈不見永嘉大師見六祖云：生死事大，無常迅速。六祖云：何不體取無生，了無速乎？嘉云：體即無生，了本無速。又如曹山辭洞山，洞山云：什麼處去？曹山云：不變異處去。洞山云：不變異處豈有去耶？曹山云：去亦不變異。豈不是了得底人？你思量為一邊，不思量為一邊，於言說外做個無言說，縱饒你會得個無言說處分明，才有言說，便礙著你也。終日行住坐臥，不曾行住坐臥，何不恁麼參究？
有時師僧來此，下一句，拍一拍，那當得見解不出二邊？你須是去思量看，我分明在生死中，如何得無生死去？莫道便是也，我本來無生死，不由你說著一句子便了。有底聞人說無生死，便道是也，本來無生死。若恁麼作解，便難會也。既不許人作道理，起會解，又不許人說卻，如何作功夫？你不見古人道：我只把你將來底，示你個入處。珍重！
師云：看見今時叢林中兄弟，似總不說此事相似。只如天下到處叢林知識說禪說道，入室陞堂，無不是說此事，何故道不曾說著？說則說也，則是說不著，不惟說不著，亦不解覷，不解恁麼作功夫，只管道正令全提，十方坐斷，佛來也打，魔來也打，一向說禪，元來緊要處不曾說著。山僧者所說者，是諸方掉下不要者，等閑地糞掃堆頭拈將來問人，又卻道不得。只如今早入室問道明得底人，見香臺時，是香臺？不是香臺？若道是香臺，與尋常人一般；若不是香臺，香臺卻分付與誰？輕輕將來問著，便七花八裂，蓋緣尋常總去閑處做功夫。
我且問你：不說入眾來，未行腳未入眾時，見香臺時喚作什麼？曰：喚作香臺。又曰：大家喚作香臺。何不思量因什麼喚作香臺？禪須是恁麼參，要明你無始時來事。修山主道：不見本來法，障礙是從來。若人有障礙，顛倒幾千回。先師道：如人睡著，將一點糞著在鼻端上，初不覺知，及至起來，或聞臭氣，嗅褊衫，謂是褊衫臭，遂脫卻褊衫，拈得物來，一切皆臭，不知道臭在他鼻上。忽有智人向伊道：不干別物事。剛自不信。智人云：你但將手向鼻上揩看。則是不肯，若肯揩一揩，方知早較些子。遂以水洗去之，全無臭氣，若嗅一切物，元來皆無臭氣。參禪亦然，不肯自休歇向己看，者下尋會解，那下尋會解，覓道理，做計較，皆總不是。若肯回光就己看之，無所不了。不見道：一根既返源，六用皆不行。但如此觀，卻有悟明分。久立。
師才坐，呵呵笑曰：猶自不會。良久，又曰：我恁麼說向你，猶自不會，若到別處，更作麼生會也？諸方不是走作你，便坐定你。我者也不走作你，亦不坐定你，直是省力易會，因何卻不會？只為你千方萬便，巧作道理，所以難會去。佛法是個易會安樂底法，雖然易會，只是難入難做功夫。若是諸方坐定你，便有個做功夫處；走作你，便有個咬嚼處。兄弟家來說道：不敢道是。則你那不敢道是卻如何？何不恁麼去看？只恐你向者亂會，亂有領覽，只要教你不動一念便明得去。
又有道：據我見處，千是萬是，也此正是。如焦谷芽，如敗種子，永不發生。你已道是了也，更如何救？須是深疑著此事，所以道凡夫有返覆。又有者會了卻說不得，縱說得亦不成道理。不要草草，子細體究，山僧與你同參。我若會時，你也須會始得；你若不會，山僧亦不會也。不見玄沙指面前一點白問僧：見麼？僧云：見。沙云：我也見，你也見，因甚卻不會？有個同參禮上座，見先師得一年半，凡入室只向伊道：上座也分些緇素麼？度度去，度度如此，似恁麼說話，如何解會？如何做功夫？今之時也，無恁麼尊宿為人也，亦無恁麼上座參請也。若是別人，則煩悶去了也。
一日，聞先師上堂云：同門出入，宿世冤家。懵然地心下如落秤鎚相似，從前見解如去空中花相似，從此見諦。須是如此做功夫，如此證悟，禪須是恁麼參。今夏已一月也，殊不見兄弟有覺觸處，直須鼎省精神。若是無人說著，無人開示，便難做功夫也；既是遇人，便好做功夫，須是分緇素始得。久立。
師云：而今行腳兄弟可信道有頓悟底事也，諸方亦可說有頓悟底事，若無頓悟底事，如何卻名叢林？蓋為從來相傳只是看古人公案，或看一則或兩則，略有一知一解。若有理會不得處，亦尋縫罅鉆研求會，既會得了，道：此事只如此也。便在叢林中流布將去，皆不說著頓悟底事。若無頓悟底事，則三界二十五有如何消遣？疑情如何消落去？今早有個師僧來說道：見聞不昧。一向去認見聞，便道是也，則是不見那不昧處。問他方世界事又不知，問根塵下事又不破，如何卻以凡夫情量便同頓悟底事？
山僧今日普告大眾，但信取有頓悟底事，譬如村夫於耕田處拾得一粒金丹，服後渾家上昇；又似白衣拜相相似。教中說你那凡夫情量，如似土坯，未曾經大火中煅過，都用不得，須是經大火中煆過始得，卻似得一回頓悟相似。山僧自川中來，只參一人，知道此人說話與古人一般。嘗問先師道：聞禪門中有悟道，果否？先師云：是。若無悟，那得你？但緩緩地參。山僧便寬心參究。有復首座，見地明白，所以山僧常去詢問，只向山僧道：須是自家做活計，莫來問我。一日，舉：趙州夾火示僧云：不得喚作火，是什麼？山僧深疑著，分明是火，如何卻不喚作火？如是看三年，常自思惟：爭敢以凡夫情量便問他圣人所證處？又曾聽法華云：是法非思量分別之所能解。常得此一念。
如今兄弟家道便是，者個也為你一起解會了，便不會也。又先師曾到李提刑宅，提刑請就書閣中燒香了，將傳燈錄白先師：某雖俗人，素留心此道，每看此錄，多有不會處，一一望和尚開示。先師云：此事不如是理會，須有省悟始得。若有悟處，無不會者，自不消問人；若無省悟，只那會處亦未是在。提刑云：吾師說得是。又山僧平生事，因作知客，在火爐上會得，自後無有不會底事。眾中兄弟須是見頓悟底事始得，今時叢林中例皆不說著也。久立。
師云：山僧分上無有不是者，若有一絲毫不是處，爭敢說向人？爭敢指示人？山僧分上是時，無能是底心，又無所是底法，所以方敢說向人。若約諸人分上，明知有不是處，所以來就人決擇；若已是了，更幾時去問人也？然而山僧者只指你是處，你若不是，終不敢道你是；等你是也，山僧肯你也只賭是。
大眾！山僧無有不識者，或曾見人來，或有悟處或無悟處，有無會解，皆知得伊。如世良醫，一見便識病，或冷或熱，可醫不可；若一一問候方知，此乃庸醫。如前日舉：法眼指簾子，有二僧去卷，法眼云：一得一失。你等事須不得道：有什麼得失？又道：一人會來去卷是得，一人不會來去卷是失。若恁麼，怎生會醫？如今明未得，蓋為悟心未諦，如不識病稱醫者，他人會也不識，不會也不識，有無見處總辨別不得，卻如何為人？如何說向人？須是克骨究實始得。若肯去克骨究實，無有不會者。
不見古人道：你但究理而坐，三二十年若不會，截取老僧頭去作尿鉢子。僧家有時道是也，卻到克骨究實，卻走作不定，如隔牕看馬騎相似，忽爾便過。直須似三二萬斤鐵相似，牽不前，推不後，方知是實。你等才被人撼著，早動也，更著力推一下，便倒了也。須是洞明，頓見三百六十骨節，八萬四千毛窺，一時開張，內身外器，法法皆是本來法，無有不是始得。而今師僧依倚方能道得，若一時去卻，則無湊泊處，又謂空過了。諸人無過此時好也，既在其中，定省精神，努力究取。珍重！
師云：若論平等，無過佛法，唯佛法最平等。若道我會你不會，不是佛法也；你會我不會，亦不是佛法也。教中道：是法平等，無有高下，名阿耨菩提。山僧見處與諸人齊等，諸人見處亦與山僧齊等。又古人道：諸人知處，良遂總知；良遂知處，諸人不知。因何卻不知去？良由仁者心有高下，不依佛慧，遂見此土土石諸山穢惡充滿，須依佛慧始得也。圣人說底便是平等法，也道：卵胎濕化四生九類，我皆令入無余涅盤而滅度之，如是滅度無量眾生，實無眾生得滅度者。豈不是平等法？
古人道：涅盤名廣度，無余一味收，卵胎并濕化，空有及沈浮，薩埵能降住，菩提道自周，倏然纖芥在，此岸永淹留。才有纖毫不盡，便是此岸也。又道：剎那流入意地，便為生死根栽。豈可亂有所證，妄生解會耶？古有尊宿向人道：各各有初心在。最初發心行腳，必為生死故發心，或厭苦故發心，或為事緣逼迫不獲已發心，皆名發心。何故？令人看初發底心，謂你最初發底一念不易，轉頭來最有力，此是你參底禪也。若得現前時，只是此心明凈也；中間求訪宗師，日夜推究，只是養育此心；乃至悟得了，便見未發心時亦則不失。馬鳴祖師謂之始覺即本覺，本覺即不覺，本始不二，名究竟覺。又道初發心時即成正覺。謂先證得果頭佛，六度萬行成熟之事也，所以令你但推究初發底心。且山僧見處與諸人一般，何不恁麼會去？久立。
師云：明眼漢，沒窠臼，你尋常構不及者，只是眼不明，眼若明，卻構得也。所以說道：明眼人難得。你才道是，恁麼便是窠臼也。若是明眼人，即不恁麼。不見德山示眾道：今夜不答話，問話者三十棒。若不是明眼漢，怎生構得？才構不得，便落意思，即成眹兆，故德山平生，則喦頭一人構得。所以道：須是明眼漢始得。久立。
師良久告眾曰：祖師真實好知音。呵呵笑了，又云：也只得恁麼說也。若明得者，親得受用，便有履踐處；若涉道理，涉計較，涉言說，則不會也，亦不親得受用也。你在廊下東行西行時，寮舍洗衣擇服時，還見得祖師真實好知音麼？良由不見問著，便腳忙手亂，病在什麼處？病在你尋常只是思量計較中來，不親得受用。皆是去長連床上閉目藏睛，擘劃思量得盡，上窮銀漢，下徹黃泉，方說得一兩句，卻到閑處時又不知下落也。目前盡是礙人之物，輕輕問著，便去不得。如今據實理論，不要亂說。我且問你：不與粥飯吃三日時，還動得麼？定是動不得也。才方吃得些粥飯，方能動得。若恁麼，盡是粥飯氣。
到者，便要得人，也須是見得非粥飯氣底事始得。禪須是恁麼參，如此方名決擇。既吃粥飯了，須扶持你，者事把來參取。恁麼一件事，你卻總不知，卻去閑處用了也，說是非，管閑事，或思量，或擘劃，可惜許！盡把來胡亂用了。你不知才擬心，早是後世也；剎那流入意地，便為生死根栽也。又五蘊身存尚不知，百骸散後何處覓？近日有者一向只恁坐地，初時惺惺地，餉間便瞌睡，十個九個坐地睡著，苦苦不會做功夫，那硬坐要會，不是此理，怎生見得？
丹霞豎起拂子，龐居士舉起槌子；丹霞擲下拂子，居士放下槌子。又云：昨日公案作麼生？丹霞放身臥，居士便出去。此豈不是真實知音？豈容你亂說，容你下注腳？又喦頭道：夫沙門者，一一從自己胸襟流出，蓋天蓋地始得。那是靜坐思量來？先師道：你睡時睡時參取，吃飯時吃飯時參取。又古人道：坐時有坐時道理，立時有立時道理。豈不見投子問翠微：西來密旨可得聞乎？翠微佇立顧視。投子云：未曉玄言，乞師再指。翠微云：更要第二杓惡水潑在？投子便悟。諸人不得受用在，十二時中蹉過多少好事，所以我道祖師真實好知音。良久，又道：祖師之道，如青天白日相似，為什麼有人迷路？久立。
師云：你諸人會不得，過在何處？你都盧是不會，根本是不會了，更求覓會處。古人道：莫棄者邊著那邊。若如此，轉難會也。向你道根本是不會，何不恁麼看？如法眼行腳時，地藏問：何往？法曰：行腳去。曰：還會行腳事麼？曰：不會。曰：要知行腳事，不會者是。法眼從此省悟。我問你：既不會，又如何是？得須有入路，方知不是強會底事，巧會千般，你根本不會了，堪作何用？須著用意究，你看不會從何處得來，你要知麼？你者不會，本無來處，既無來處，此不會卻如何？及乎明得者不會無去處，恁麼地看時，你管取須明得，只被你不解做佛法中人，一向只在世間用心，未曾片時究此事，如何得便會去？及乎被人問著，胡道亂說，不是恁麼事。舊日曾聞一人老僧說：香林和尚見僧來曰：你說得不無你，你下堦兩三步早不恁麼也。莫亂說好。你看！古人根窮人是如何將為事？佛法無虛棄底道理，會取，會取。珍重！
師云：云門大師曰：汝若實未構，且順朱識取。叢林中參學人亦須順理而進，不敢望有超過底事。大凡今之學人，事作一邊，理作一邊，所以致令身心不得安樂，何不且教事常順理去？未說無始劫來事，只據一念入母胎，頓變根身器界，自是已來，莫不皆是事。一報身中種種，何嘗有一法不是事者？如今如何消遣此個事得順理去？且事有形段，理無相狀，古人一得其理了，事便如理融通去。豈不見昔人聞板鳴，乃撫掌大笑曰：我會也！我會也！此豈不是順理而學？何不且去十二時中恁地觀究，做得者般功夫，久久成熟，自然與理相應。祖師道：要急相應，唯言不二。不只說了便了，要得相應始得。溈山道：事理不二，真佛如如。多見不能順朱，把來一時顛倒了，空理會古人言語公案，差別問難，節記門庭，以為參學。苦哉！苦哉！學道不如此。後生兄弟更是不知空腹高心，十年五歲過卻光陰，并無所得，無明人我客氣，殊不念出家事，將來如何去？各各究取。莫久立。
為李舍人普說，師云：實無一法為緣為對，若有一絲頭，便是一絲頭。你諸人如何見得無一法為緣為對底道理？若向者明得，現前何處更有身心可求？若實無個證入處，都來只是生死流注。如今問諸人：你現今種種分別念慮，作麼生都無法為緣現前？我見你，你見我，作麼生無法為對？道人家須是恁麼飜覆體究始得。山僧道：佛法便是諸上座，諸上座便是佛法。是有語路來體解？無語路來體解？是有可趣向處？無可趣向處？
從上古佛先德現前在此，盡大地凡夫、四生六趣現前在此，向者直下了得，實無一絲毫子，豈是取一邊舍一邊？豈有一段本來事？有一分今時妄想，則為馳求取舍，至今不得現前。既有許多流轉法，可厭可棄，所以諸佛出世，祖師西來，使汝尋師訪道，祖師邊事透不過時，直下如銀山鐵壁相似。且如何是銀山鐵壁？元來是自家屋事，思量來，者般事我未會已前，如銀山鐵壁；如今會了，元來我是鐵壁，惡！鐵壁，鐵壁。所以道：祖師常在世間。只如世間如何了？先圣道：自從認得曹溪路，了知生死不相干。須是你自家踏著始得，方知道佛祖常時垂手。須一一從自己胸中流出，自然明得諸圣出世善巧方便。只如諸人每日說底話，還有方便善巧麼？乃至動轉去來種種施為，有善巧方便？無善巧方便？
豈不見洞山參見云門，門見來便問：近離甚處？山云：查渡。者一句語如何？是會來恁麼說？是不會來恁麼說？是肯了恁麼道？是未肯了恁麼道？云門又問：夏在什麼處？山云：湖南報慈。門云：幾時離山？云：八月二十五。門云：放你三頓棒。洞山一夜不安，明日上去問訊，云：昨日蒙和尚放某甲三頓棒，不知過在什麼處？門云：飯袋子！江西、湖南便恁麼商量也。山於言下見道。且有過無過，合吃棒不合吃棒即且置，你道者僧悟處是如何？古人為人作麼生？或若者明得自從無始劫來是實無一絲毫為解礙，方從是出生，便了他諸圣行履處；未能如此，莫道是諸圣行履處，十二時中行履處何嘗分明？只為無始劫來顛倒，迷亂六趣，何曾見還？猶如蠅子透牕相似。不見端師翁有頌云：為愛尋光紙上鉆，不能透處幾多難。忽然撞著來時路，始覺從前被眼瞞。
如今既在此門中，不可中涂困躓，縱然學道得旨後，閨閣中物揚不下，明得此事還被此事留滯。不見道：金鎖玄關留不住，行於異類且輪回。到得恁麼田地，方可為人師。如今去圣時遙，人多懈怠。尋常說正法、像法、末法，山僧道法無正像末，佛法常在世間，得時便是正法，失時便是像末法。諸人決然要辦，此事緊要，是出生死，然本無生死可得。何故？三際求之不可及。先佛道：過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。只如歷歷分明聽法者是誰？是過去耶？現在耶？未來耶？須知是一個無始時來無知覺者，如此看來，豈是與一法為緣為對？
如今天下禪僧盡道：只是者個漢。是定有者個漢？是定無者個漢？道橫也是者個漢，豎也是者個漢。也道六十二見諸外道種盡從佛法中來。所以貧道頃在舒之龍門時，常勸人如此做功夫。後到褒山，亦不忘此旨。非時愛與兄弟東說西說，喚作非時語，緊要處卻在當人。不見昔日溈山和尚在百丈作典座，一日，司馬頭陀問云：野狐話作麼生會？溈山撼門扇。司馬云：是則是，太麤生！溈山曰：佛法說什麼麤細！你道問他野狐話，他卻撼門扇，且道緊要在什麼處？要會麼？盡是金毛師子子，莫於中路卻輪回。久立。