釋第六、行已復住，廣辨阿那含釋第七、到彼岸，廣辨羅漢乃至諸佛辨二人謗佛法僧：一、以不信故謗；二、以謬解故謗釋七種果，謂方便果、報恩果等釋佛性非有如虛空，非無如菟角義廣釋佛性如虛空義廣釋佛不與世諍，世間說有，佛亦說有義行已復住，喻阿那含得食已住至七、無色界般涅盤。
僧亮曰：欲結下三品，盡名行已住，上二界名住。二者、貪著色無色者，非是現滅，皆是上行人，通在住位。此應有行名，蓋文脫耳。若不爾者，後行般涅盤，竟無所釋也。五種者，行有遲疾，分為五種。七種者，分五為六，不足為八，以七中有同名者也。
僧宗曰：既斷欲界思惟盡，生於上地，受勝果報，貪為有所依，即因緣住。因果同相，因無常故，果亦無常也。
寶亮曰：既破諸外道所計竟，後還結言虛空是無物，故名常。非是有法，佛性常，而是有故，非三世攝也。
善男子！我終不與世間至世智者說無，我亦說無。
僧亮曰：第七、辨因門也。所以辨因者，上云唯三法是常，余悉無常，與世間異，異則生諍。今辨因異故果異，從理說異，與世智同說，不與世諍也。
僧宗曰：此下第四段，明修道也。
寶亮曰：佛言世間智者，即是菩薩者，此下去大段中第七文，釋兩因異，將明此理，故先承上宗作難：世間智人說五陰是無常，佛獨說我是常。既說不相隨，便成世間諍。佛云何言遠離顛倒，不與世諍耶？佛今答言：凡夫以三漏為因故，感苦無常。佛用真無生解為緣，除於漏因，無復無常故，即體是常，其因各異，豈同世間？如此則稱理而談，乖諍何生？今就此文中凡廣略三番釋生死，用三漏為因，故無常；佛不用此為因，故常也。第一、正明凡夫不識三漏為過；第二、辨其起漏之源；第三、明漏所感果，唯苦無樂。然此三番，圣人識過，達其漏源，觀其發解，故能除滅三漏，成八正道也。
迦葉菩薩言：世尊！菩薩摩訶薩至如優曇鉢羅華。
僧亮曰：若從理說不諍，見理必由於行，故問之也。
寶亮曰：佛略列十法也。
迦葉菩薩白佛言：世尊至智者說無，我亦說無。
僧亮曰：請定有無之義也。
迦葉菩薩白佛言：世尊至是故說是常無變。
僧亮曰：將明因果執異為難，若事同而說異，應是沾污也。已離三種以下，若從理說則不諍。說與見異，何得不諍耶？凡夫之色以下，明因果事不同，說不到故，不污不諍也。
迦葉菩薩言：世尊！云何為色至知病所在，然後授藥。
僧亮曰：問從答離，見過則離，不見則從也。問略而答廣。
善男子！如人將盲至棘林中至雖受果報，果報輕微。
僧亮曰：明離惡有漸，知罪過已，從人天果報說過，得二世之利。果報輕微者，苦由癡起，見過則癡輕故也。
寶亮曰：如人將盲至棘林者，盲喻凡夫，與棘林譬三漏，還此三漏，將眾生受苦果報也。舍之而還者，如果起因謝也。設復得出身體壞盡者，設復後時厭苦修道，必具經受八苦也。
善男子！有四種人：一、作業時至餓鬼、畜生、人、天果報。
僧亮曰：作業時重，受報時輕者，作時不見過，受報時見。如是四種。
是故我於契經中說至不為世法之所沾污。
僧亮曰：遠離煩惱觀行有五：一者、觀體；二者、觀因；三者、觀果；四者、觀輕重；五、勤修道。此是常第二下三文中自現也。
迦葉菩薩復白佛言：世尊至即是貪因、瞋因、癡因。
僧亮曰：廣上觀心行於緣不得法，皆是無明，錄其重者，分為欲有、欲界。命資外存欲情重，名為欲漏。上界癡輕，直名為有。內惡覺觀訖生於欲漏者，漏是貪等煩惱，內外緣生，覺觀是想，緣是外想。是故一切訖是名欲漏，緣非欲也。能生欲者欲，從欲生者欲漏也。我及我所者，不能分別陰界，皆是無明。欲知其是總也。貪因、癡因者，三煩惱，錄其重者，無明通輕重，得為癡因也。
寶亮曰：第二番，先釋三漏名義，後辯其相因起漏之源。凡夫所為不能忘懷，唯自是為失，故成漏因；圣人以道自處，心無所存，故成道緣也。或時因中說果者，夫無漏解，本非果報，從所發處為名，故說無漏為果。迦葉向問有無漏果，復言智者斷諸果報，今諸圣人云何得有？佛答云：真實無有無漏果報，得知無漏是散滅生死法，非復集諦。而解者稱此無漏但不系三界，由感變易果者，恐非圣意。而今大乘了義，佛自斷云真實無有無漏果報，豈更感生死果，成於集諦？而勝鬘經稱無漏業為因，無明住地為緣者，別自有意，不關用無漏為集諦也。
五陰是業煩惱家果，寄他無常苦報，上依善知識理緣中，發得此無漏解，故云是果。撿理而談，實非果也。或從心身到梵天邊者，亦是因中說果。心者，是定因，此定能得梵天身。
迦葉菩薩白佛言：世尊至四大遠因，煩惱亦爾。
僧亮曰：互為因果者，非女取女，名無明也。分別好惡，名不善也。取好惡已，更增女相。如是九品，互為因果也。子是近因訖煩惱亦爾者，雖互相生，而女相是遠，好惡相是近也。
迦葉菩薩白佛言：世尊至從無明生陰、入、界等。
僧亮曰：是內無明訖其內外因者，是煩惱內外因能生無明，名無明。如說色等，名欲也。
迦葉菩薩白佛言：世尊至智者當觀生煩惱因。
僧亮曰：廣第二、造作何行訖受誰房舍者，是時惡友共住是處，事與行同外為異，受深心供養房舍也。轉下作中者，與上事增長為異也。
迦葉菩薩白佛言：世尊至而能生長種種煩惱。
僧亮曰：欲明煩惱亦以過去煩惱為因也。如一器中者，無始以來，起無量煩惱，種子中雖暫伏，遇愛則生也。
迦葉菩薩言：世尊！智者云何至如是煩惱，受諸惡果。
僧亮曰：廣第三、三種：苦苦、壞苦、行苦。無常亦爾也。
迦葉菩薩言：世尊！有無漏果至能滅一切煩惱果報。
僧亮曰：圣人諸陰是煩惱果，若斷果，不應有圣也。因中說果者，凡言斷報因，名斷報耳，是名因中說果。無漏非報因，不在斷中。我從心身者，定是心，梵天是定報，定能得身，名定為身。無有無漏果報者，無苦樂報。更不生漏者，不生漏即是涅盤，無法可斷。
迦葉菩薩白佛言：世尊至是名身中有妙藥王。
僧亮曰：略第四，廣第五、修道。有惑名眾生，無惑非眾生，是煩惱因果。從惑生惑，無道可修，明八道，亦以煩惱為因發。一因二果訖果惡故子惡，因過明果現，與未來為子，三世皆惡，先喻雪山。說身中有妙藥王者，考事則異先譬，不應有能修如是清凈梵行者，涅盤八道，能至涅盤，名梵也。
寶亮曰：下第三番明三漏，今迦葉發初難云：若以煩惱因果俱是惡法，云何言眾生身中有妙藥王？但譬法不同，上說妙藥王，譬正因佛性，今此中云妙藥王者，謂無漏解也。佛今答言：如世間從子得果，此果有還與子作因者，有不能者，如今谷子，從過去谷生，名其為果；然此子又能生未來谷，還成因義。枝葉等物，雖從因生，不復更能為後因。明煩惱亦爾，從過去惑因，得今五陰，於今果上更起未來因，果報連續，此便有即因即果義。既借譬如上，下即出事。一、有煩惱果，是煩惱因者，是因即果即子義。二、是果非因者，謂無漏解。既寄此果報中，修得此解，更不生後，唯果非報，故名為清凈梵行也。
迦葉菩薩白佛言：世尊至是則名為清凈梵行。
僧亮曰：有義未彰，重問煩惱果、非煩惱因者，煩惱起有因緣，似過去煩惱為因，現相為緣，因緣皆到。若以無相為緣，則因到緣不到，是果非因，名為梵行也。