聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：云何，比丘！汝等流轉生死，經歷苦惱，於中悲號涕泣，淚出為多耶？為恒水多乎？
爾時，諸比丘前白佛言：我等觀察如來所說義，經歷生死，涕泣之淚，多於恒水。
佛告比丘：善哉！善哉！諸比丘！如汝所說無有異；汝等在生死，淚多於恒水。所以然者，於生死中亦更父母終亡，於中墮淚不可稱計。長夜之中父兄、姊妹、妻子五親，及諸恩愛，追慕悲泣不可稱計。是故，比丘！當厭患生死，去離此法。如是，比丘！當作此學！
當說此法時，六十余比丘漏盡意解。
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：云何，比丘！汝等在生死中，身體毀壞，流血多耶？為恒水多乎？
爾時，諸比丘白佛言：如我等觀察如來所說者，流血多於恒水。
佛告諸比丘：善哉！善哉！比丘！如汝所言，流血多於恒水。所以然者，在生死中，或作牛、羊、豬、犬、鹿、馬、鳥獸，及余無數所經歷苦惱，實可厭患，當念舍離。如是，比丘！當作是學！
爾時，世尊說是法時，六十余比丘漏盡意解。
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：當思惟無常想，廣布無常想。以思惟、廣布無常想，盡斷欲愛、色愛、無色愛，無明、憍慢皆悉除盡。猶如以火焚燒草木，永盡無余。比丘當知：若思惟無常想，廣布無常想，盡斷三界愛著。
昔有國王名曰清凈音響，統領閻浮地，有八萬四千城郭，有八萬四千大臣，有八萬四千宮人婇女，一一婇女各有四侍人。爾時，音*響圣王無有子息。時，彼大王便作是念：吾今領此國界，以法治化，無有枉理。然我今日亦無繼嗣，設我終後，門族斷滅。時，彼國王以息因緣故，自歸諸天、龍、神、日、月、星辰，自歸釋、梵、四天王、山神、樹神，下及藥草果神，愿求福，使我生息。
爾時，三十三天有一天子，名曰須菩提，命將欲終，有五瑞應自然逼己。云何為五？又此諸天華冠終不萎，此天子華冠自萎；是時，諸天衣無垢坌，爾時此天子衣生垢*坌；且三十三天身體香潔，光明徹照，爾時彼天子身體臭處，不可親近；又且三十三天恒有玉女，前後圍繞作倡伎樂，五欲自恣，爾時彼天子命將欲終，玉女離散；又且三十三天有自然之座，四尺入地，設天子起*座，離地四尺，然此天子命將欲終，不樂本*座。是謂五瑞應自然逼己。
時，須菩提天子以有此瑞應，爾時釋提桓因告一天子曰：汝今往至閻浮地，語音響王曰：釋提桓因致敬無量，興居輕利，游步康強。閻浮地無有德之人與王作息，但今三十三天有天子，名曰須菩提，今有五瑞應自然逼己，必當降神與王作息。雖爾，年壯盛時必當出家學道，修無上梵行。彼天對曰：如是，天王！受天王教。猶如力士屈伸臂頃，從三十三天沒，來至閻浮地。
爾時，音*響大王在高樓上，及持蓋一人。是時，彼天在樓上虛空中，告王曰：釋提桓因致敬無量，游步康強，興居輕利。閻浮地無有德之人與王作息，今三十三天有天子名須菩提，今有五瑞應*以逼於己，當降神下應與王作息。但年*壯盛時必當出家學道，修無上梵行。時，音*響王聞此語已，歡喜踴躍，不能自勝，卽
報天曰：今來所告，甚過大幸，但降神與我作息，欲求出家，終不違逆。是時，彼天還至釋提桓因所，卽
白天王：音*響王者甚愛所白。音*響王言：但使降神，欲出家者終不違逆。
時，釋提桓因便往至須菩提天子所，語須菩提天子言：汝今發誓愿生音*響人王宮中。所以然者，音*響人王無有子息，恒以正法治化。汝昔有福，造眾功德，今應降神生彼宮中。須菩提天子曰：止！止！天王！我不樂愿生人王宮中，意欲出家學道，在王宮者學道甚難。釋提桓因告曰：汝但發愿生彼王宮中。我當將護，令汝出家學道。比丘當知：爾時，須菩提天子卽發誓愿生王宮中。
是時，音*響人王與第一夫人，共相交接，覺身懷妊。是時，夫人白音*響王曰：大王當知：我今覺身懷*妊。時王聞已，踴躍歡喜，不能自勝，更以殊特布好坐具，食以甘美如王無異。是時，夫人經八、九月生一男兒，極為端正，顏貌奇特，世之希有。時，音*響王召諸外道梵志臣使令占相，以此因緣本末，具向諸相師說。諸婆羅門報曰：唯愿大王當察此理！今生太子世之殊特，昔為天子名須菩提，今尋前號名須菩提。時諸相師立姓號已，各從座起而去。
時，王子須菩提為王所敬重，未曾離目前。是時，音*響王便作是念：我昔日已來無有子息，緣子息故，禱謝諸天，使有一子，經歷爾許時，今方生子；然天帝所記，當出家學道。我今要設巧便，使不出家學道。是時，音*響王為太子故，設三時宮殿：寒時設溫殿，熱時設涼殿，不寒不熱時設適時宮殿。與設四種宮女居處，第一宮有六萬婇女，第二有六萬婇女，第三有六萬婇女，第四有六萬婇女，各有侍從四人，作轉關坐具，令彼太子於上而坐臥；若須菩提王子意欲在前游戲，是時諸婇女輒在前立，是時彼坐具隨身回轉，前有六萬婇女及侍者有四；若彼意欲在後游戲，是時*坐牀輒隨身回轉；若復欲與諸婇女共相娛樂，是時*坐具隨身回轉，使王子須菩提意在五欲，不樂出家。
是時，釋提桓因夜半非人之時，便往至王子須菩提所，在虛空中告須菩提王子曰：王子！昔日豈不作是念乎？若我在家年*壯盛時，當出家學道。今日何故在五欲中而自娛樂？意不復愿出家學道乎？然我亦有斯言：勸樂王子使出家學道。今正是時，設不出家學道者，後悔無益！釋提桓因說斯語已，便退而去。
時，王子須菩提在宮人中便生此念：音*響王者，*已與我作愛欲羅網，因緣此愛欲羅網故，不得出家學道。我今可斷此羅網，不與穢濁所拘牽，以信堅固，出家學道，在空靜之處，勤學經業，使令日新。
是時，王子須菩提重作是念：音*響父王有此數萬婇女前後圍遶，我今當觀察頗有斯理在世永存乎？爾時，王子須菩提遍觀宮，無有女人久存世者。
時須菩提復作是念：我今何故觀於外物？當觀身內因緣所起，今此身中頗有發、毛、爪、齒、骨、髓之屬，久存於世乎？從頭至足觀三十六物污露不凈。然自觀察無一可貪，亦無真實，幻偽非真，皆歸於空，不久存於世。
是時，王子須菩提復作是念：我今當斷此羅網，出家學道。是時，須菩提觀此五受陰身，所謂此色苦，此色集，此色滅，此色出要；痛、想、行、識苦，識*集，識滅，識出要。爾時，觀此五陰身已，所謂*集法皆是盡法，卽
於座上得辟支佛。
時，須菩提辟支佛*以覺成佛，便說斯偈：
欲我知汝本，意以思想生；
我不思想汝，則汝而不有。
是時，辟支佛說此偈已，飛在虛空而去，在一山中，獨在樹下，於無余涅盤界而般涅盤。
爾時，音*響王告傍臣曰：汝往觀須菩提宮內，王子為寤寐安隱乎？爾時，大臣受王教令，卽
往至王子宮內，然所寢內室門戶牢固。時彼大臣還至王所，前白王言：王子寤寐安隱，門戶牢固。時王再三問：汝往看王子為善眠乎？爾時，彼臣復至宮門，然門戶牢固。復往白王：王子在宮眠寐不覺，門戶牢固，至今不開。時音響王復作是念：我息王子少時猶不眠寐，何況今日年壯盛時有眠寐乎？宜自往看知子吉兇，我子將不得疾病也？
往至須菩提宮內，至門外立告一人曰：汝今施梯踰墻入內與吾開門。彼人受王教敕，卽
施梯踰墻入內與王開門。時王入內觀內宮中，所臥牀空，不見王子；不見*已，告婇女曰：王子須菩提今為所在？諸婇女曰：我等亦不知王子所在？時音響王聞斯語已，自投乎地，良久乃穌。是時，音響王告羣臣曰：我息小時猶生斯念：設我長大當剃除須發，著三法衣，以信堅固，出家學道。然今王子必當舍我出家學道，汝等各各四面求索王子竟為所在？卽
臣乘駕流馳，處處求索。
爾時，有臣逕往至彼山中，中道復作是念：若王子須菩提出家學道者，必當在此學道。爾時，大臣遙見王子須菩提在一樹下，結跏趺坐。時臣便生斯念：此是王子須菩提。熟視察之，還詣王所，前白王言：王子須菩提近在山中樹下，結*跏趺坐。時音響王聞斯語已，卽
往至彼山中，遙見須菩提在山樹下，結*跏趺坐，復自投于地：我息昔日自誓愿曰：設我年向二十，當出家學道。今將不誤，又且天告我言：汝子必當學道。時音響王直前語須菩提曰：汝今何故舍我出家學道？時辟支佛默然不對。王復告曰：汝母極懷愁憂，須見汝乃食。時起詣宮。時辟支佛不言不語默然而住。
前捉手，亦不動搖。王復告羣臣曰：王子今日*已取命終。釋提桓因先來告我：汝應得息，但當出家學道。然今王子*已出家學道，今輿此舍利，詣王國界，當蛇旬之。
時彼山中諸神只，現半身白王曰：此是辟支佛，非是王子；*蛇旬舍利法，不如王子法。所以然者，我是過去諸佛弟子，諸佛亦有此教。世有四人應與起偷婆。云何為四？如來、至真、等正覺應起偷婆；辟支佛應起偷婆；如來弟子漏盡阿羅漢應起偷婆；轉輪圣王應起偷婆。當蛇旬轉輪圣王身時，*蛇旬如來、辟支佛身，亦復如是。
爾時，音響王復語天曰：當云何供養*蛇旬轉輪圣王身？樹神報曰：轉輪圣王與作鐵槨，盛滿香油，沐浴轉輪圣王身，以白凈劫波育衣，纏裹其身，復以彩畫之衣而覆其上，而著槨中，復以鐵蓋而蓋其上，處處施釘，復以百張白疊而裹其槨，以種種雜香積在乎地，以鐵槨安著其中，七日七夜之中，華香供養，懸繒、幡蓋，作倡伎樂。過七日後，復取王身而*蛇旬之，*以取舍利。蛇旬復經七日七夜供養不絕，於四衢道中而起偷婆，復以香華、幡蓋種種供養。大王當知：供養轉輪圣王舍利，其事如是；諸佛如來、辟支佛、阿羅漢亦復如是。
時音響王語彼天曰：以何因緣供養轉輪圣王身？以何因緣供養佛、辟支佛、阿羅漢身？天報王曰：轉輪圣王以法王治，自不殺生，復教他人使不行殺；自不與不取，復教他人使不竊盜；己不淫妷，復教他人不犯他妻；己不妄言、綺語、惡口、兩舌斗亂彼此、嫉妬、恚、癡，己意專正，恒行正見，亦使他人習其正見。是謂，大王！由此因緣，轉輪圣王應起偷婆。
王問天曰：復以何因緣漏盡阿羅漢應起偷婆？天報王曰：漏盡阿羅漢比丘欲愛*已盡，瞋恚、愚癡已除，*已度有至無為，是世間良佑福田，由此因緣，漏盡阿羅漢應起偷婆。
王復問曰：以何因緣辟支佛應起偷婆？天報王曰：辟支佛者無師自覺，出世甚難，得現法報，脫於惡趣，令人生天上，由此因緣，辟支佛應起偷婆。
王復問曰：以何因緣如來應起偷婆？天報王曰：如來十力具足，此十力者非聲聞、辟支佛所能及逮，轉輪圣王所不能及，世間羣萌所不能及也。如來四無所畏在大眾中，能師子吼轉於梵輪。如來不度者度，不脫者脫，不般涅盤者令般涅盤，無救護者與作覆蔭，盲者作眼目，與諸疾病作大醫王，天及世人、魔、若魔天，靡不宗奉，可敬可貴，回於惡趣令至善處。是謂，大王！由此因緣，如來應起偷婆。是謂，大王！由此因緣本末，四種之人應起偷婆。爾時，音響王語彼天曰：善哉！善哉！神天！我今受汝教，令供養此舍利，當如供養辟支佛。
爾時，音響王告諸人曰：汝等各輿須菩提辟支佛舍利往王國界。羣
臣聞王教已，臥著金牀，*輿詣國界。是時，音響王卽敕使作鐵槨，盛滿香油，沐浴辟支佛身，以劫波育衣纏裹其身，復以雜彩好衣，而覆其上，安處鐵槨中，復以鐵蓋而蓋其上，處處安釘，極令牢固，以百張白*疊而覆其上，取種種好香以辟支佛身而著其中，七日七夜香華供養；過七日後，*蛇旬辟支佛舍利，復供養七日作倡伎樂，於四衢道頭起一偷婆，後以香華、繒彩、幡蓋，作倡伎樂而供養之。
比丘當知：其有眾生恭敬供養辟支佛舍利者，命終之後卽生三十三天上。其有眾生思惟無常之想，回三惡趣，生天人中。諸比丘！汝等莫作斯觀。爾時音響王者，豈異人乎？則我身是。其思惟無常想者，多所饒益。我今觀此義已，告諸比丘：當思惟無常想，廣布無常想。*以思惟無常想，廣布無常想，便欲愛、色愛、無色愛盡斷，無明、憍慢永無遺余，猶如以火焚燒草木、高好講堂窗牖門間。比丘！思惟無常想亦復如是，盡斷欲愛、色愛、無色愛，永無遺余。是故，比丘！當盡心意，無令違失！
當說斯法時，於彼座上六十余比丘漏盡意解。
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：若比丘、比丘尼心五弊而不斷，不除心五結，彼比丘、比丘尼日夜於善法損減而無增益。云何心五弊而不斷？於是，比丘！有狐疑心於如來所，亦不解脫，亦不入其正法，彼人心不在諷誦，是謂斯比丘心弊不斷。
復次，比丘！有疑心於正法，亦不解脫，亦不入其正法，彼人亦不諷誦，是謂斯人心弊不*斷。
復次，比丘！有疑心於圣眾，亦不解脫，亦不施意向和合眾，亦復不在道品法中，是謂*斯比丘心弊不*斷。
復次，比丘！犯於禁戒，不自悔過，彼比丘*已犯禁戒，不自改悔，亦不施心在道品之中，是謂斯比丘心弊不*斷。
復次，比丘！心意不定而修梵行：我以此梵行之德，生於天上若諸神只。然彼比丘以此心行修於梵行，心不專在道品之中；心已不在道品之中，是謂心弊不*斷。如是比丘心五弊不*斷。
云何比丘心五結不斷？於是，比丘！懈怠不求方便；彼比丘*已有懈怠，不求方便，是謂*斯比丘心結不斷。
復次，比丘！恒喜多妄，貪在眠寐；彼比丘*以喜多*妄，貪在眠寐，是謂*斯比丘第二心結不斷。
復次，比丘！意不定，恒喜多亂；彼比丘心已亂不定，是謂比丘第三心結不斷。
復次，比丘！根門不定；彼比丘已根門不定，是謂比丘第四心結不斷。
復次，比丘！恒喜在市，不在靜處，是謂比丘第五心結不斷。
若比丘、比丘尼有此五心弊、五心結不斷，彼比丘、比丘尼晝夜之中善法斷絕，無有增益。猶如雞子若八、若十、若十二，不隨時覆蔭，不隨，不隨時將護。彼雞雖生此念：使我雞子得全無他。然此雞子終不安隱。所以然者，皆由不隨時將護之所致，後復斷壞不成其子。此亦如是，若比丘、比丘尼五心結不斷，五心弊不除，晝夜之中於善法減，無有增益。
若復比丘、比丘尼五心結斷，五心弊除，晝夜之中善法增益，無有損減。猶如雞子若八、*若十、若十二，隨時將護，隨時育護，隨時蔭覆。彼雞雖生斯念：使我雞子全不成就。然彼雞子自然成就，安隱無為。所以然者，隨時長養，令得無為，時諸雞子尋得出外。此亦如是，若比丘、比丘尼五心弊斷，五心結除，彼比丘、比丘尼於長夜之中善法增益，無有損減。
是故，比丘、若比丘尼當施設心無有猶豫狐疑於佛、猶豫狐疑於法、猶豫狐疑於眾。具足於戒律，心意專正，無有錯亂，亦不興意希望余法，亦不僥幸修梵行：我當以此行法作天、人身，神妙尊豪。
若復有比丘、比丘尼無有狐疑猶豫於佛、法、圣眾，亦無犯戒，無所漏失。我今告汝，重囑累汝，彼比丘當趣二處：若生天上、若在人中。猶如人處極熱之中，兼復饑渴，遇得陰涼之處，得冷泉水飲。彼人雖生斯念：我雖遇陰涼冷水飲之，猶不斷饑渴。但彼人暑熱已盡，饑渴已除。此亦如是，若比丘、比丘尼無狐疑猶豫於如來所者，彼比丘便趣二處：若生天上、若處人中。若比丘、比丘尼當求方便，*斷心五弊，除心五結。如是，諸比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：或有是時，王威不普，盜賊競興；賊*已競興，村家、城郭、人民之類皆悉敗亡，或遭遇饑饉，取命終者。設彼眾生於饑饉取命終者，皆墮三惡趣。今此精進比丘亦復如是，若持戒減少，爾時惡比丘競起；惡比丘已競起惡，正法漸衰，增益非法，非法已增益，其中眾生皆墮三惡趣。
若復是時，王威遠接，賊便隱藏；王已遠接，城*郭、村落、人民熾盛。今此精進比丘亦復如是，若持戒完具，爾時犯戒比丘漸衰秏，正法興隆，非法衰*秏，其中眾生命終之後皆生天上、人中。是故，比丘！當念具足戒律，威儀禮節，無令缺減。如是，比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：寧常眠寐，不於覺寤之中思惟亂想，身壞命終，生於惡趣。寧以火燒鐵錐而烙于眼，不以視色興起亂想。興想比丘為識所敗；比丘已為識所敗，必當趣三惡道：地獄、畜生、餓鬼。
今我所以說者何？彼人寧常睡眠，不於覺寤之中思惟亂想；寧以利錐刺壞其耳，不以聽聲興起亂想。興想比丘為識所敗，寧恒睡眠，不於覺寤起於亂想。
寧以熱鉗壞其鼻根，不以聞香興起亂想。興想比丘為識所敗；*已為識所敗，便墮三惡趣：地獄、畜生、餓鬼。我所說者，正謂此耳！
寧以利劍截斷其舌，不以惡言、麁
語墮三惡趣：地獄、畜生、餓鬼。寧常睡眠，不於覺*寤興起亂想。
寧以熱銅葉纏裹其身，不共長者、居士、婆羅門女共相交接；設與交接言語往返者，必墮三惡趣：地獄、畜生、餓鬼。我所說者，正謂此耳！
寧恒睡眠，不以覺*寤意有所念，欲壞圣眾；*已壞圣眾，墮五逆罪，億千諸佛終不療救。夫斗亂眾者，必當墮不救之罪。是故，我今說寧常睡眠，不於覺*寤意有所念，欲壞圣眾，受無救之罪。是故，比丘！當將護六情，無令漏失。如是，比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，阿那邠祁長者有四兒，不事佛、法、圣眾，亦復不自歸命佛、法、圣眾。是時，阿那邠祁長者告四兒曰：汝等各各自歸佛、法、圣眾，長夜之中獲福無量！
諸兒白父：我等諸子不堪自歸佛、法、圣眾。
阿那邠祁長者告曰：我今各賜卿等純金千兩，隨我教敕，自歸命佛、法、圣眾。
諸子白言：我等不堪任自歸佛、法、圣眾。
父復告曰：加賜汝二千、三千、四千、五千兩純金，宜當自歸佛、法、圣眾，長夜之中獲福無量！
爾時，諸子聞斯語已，默然受之。是時，諸子白阿那邠祁長者曰：我等當云何自歸佛、法、圣眾？
阿那邠祁長者報曰：汝等盡來，隨吾至世尊所，若世尊有所說者，汝等當念奉行。
諸子白父：如來今為所在？去此遠近？
其父報曰：今如來、至真、等正覺近在舍衛國，止吾園中。
時阿那邠祁將四兒往至世尊所。到已，頭面禮足，在一面立。爾時，長者白世尊言：我今四子不自歸佛、法、圣眾，近昨各賜五千兩金，勸令事佛、法、圣眾。唯愿世尊各與說法，使長夜之中受福無量！
爾時，世尊與長者四子漸漸說法，勸令歡喜，長者諸子聞佛說法，踴躍歡喜，不能自勝。前自長跪，白世尊言：我等各各自歸世尊、正法、圣眾，自今*已後，不復殺生，乃至不飲酒。如是再三。
時阿那邠祁長者白世尊言：若使有人出物雇人使事佛者，其福云何？
世尊告曰：善哉！善哉！長者！乃致斯問，天、人得安，乃能問如來斯義。善思念之，吾當為汝說。時長者從佛受教。
世尊告曰：有四大藏。云何為四？有伊羅鉢龍在乾陀衛，此名一藏，無數珍寶積滿其宮。復有斑稠大藏在蜜締羅國，珍寶積聚不可稱計。復有賓伽羅大藏在須賴吒國，珍寶積聚不可稱計。復有蠰佉大藏在婆羅國，珍寶積聚不可稱計。設閻浮地男女大小，各各探抱四年四月四日，取伊羅鉢藏者終不減少。*斑稠藏四年四月四日，各來取者不知減少。賓伽羅藏四年四月四日，各各取者不知減少。*蠰佉大藏在*婆羅國四年四月四日，取者不知減少。是謂，長者！四大寶藏，若閻浮地男女大小，各各*探抱經四年四月四日不知減少。
將來之世有佛名彌勒，出現於世。爾時，國界名雞頭，王所治處，東西十二由延，南北七由延，人民熾盛，谷米豐登。雞頭王治處，繞城七匝有四池水，各縱廣一由延，金沙在下；優鉢蓮華、拘勿頭花、分陀利華各生其中，水像金色、銀色、水精色、琉璃色。設銀水凝凍化成為銀，若金水凍化成為金，若琉璃水凍化為*琉璃，若水精水凍化為水精。
長者當知：爾時，有四大城門；銀池水中金作門閾，金池水中銀作門閾，琉璃池中水精作門閾，水精池中*琉璃作門閾。
長者當知：爾時，雞頭城中周匝懸鈴。是時，鈴聲皆出五樂之音。爾時，城中恒有七種之聲。云何為七？貝聲、鼓聲、琴聲、小鼓聲、圓鼓聲、鞞鼓聲、歌舞聲為七。爾時，雞頭城中生自然粳米，皆長三寸，極為香美，出眾味上。尋取尋生，皆不見所取之處。爾時，有王名*蠰佉，以法化治，七寶具足。
長者當知：爾時，典藏人名為善寶，高德智慧天眼第一，皆能知寶藏處所。有主之藏自然擁護，無主之藏便奉上王。爾時，伊羅鉢龍王、般稠龍王、賓伽羅龍王、*蠰佉龍王，是時四龍王主典寶藏，皆往至善寶典藏所，而語之曰：欲所須者，我等相給。時四龍王：唯愿奉上四藏之寶，以自營己！時，善寶典主卽取四藏之寶，奉上*蠰佉王金寶羽車。
爾時，世尊便說斯偈：
伊羅在乾陀，般稠在蜜絺，
賓伽須賴國，*蠰佉婆羅國，
此是四寶藏，種種藏充滿。
爾時當出現，功德之所至，
奉上彼圣王，金銀寶羽車，
諸神皆擁護，長者受其福。
爾時，有佛出世名為彌勒、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，教化人民。長者當知：爾時，善寶典藏者，豈異人乎？莫作是觀。所以然者，爾時藏主者，今長者是也。
時，*蠰佉王以金銀廣作福德，將八萬四千大臣，前後圍*遶，往至彌勒所，出家學道。爾時，典藏亦復廣作福德，亦當出家學道，盡於苦際，皆由長者將導四子，使自歸於佛、法、比丘僧，緣是功德，不墮三惡趣。復緣此德得四大藏，亦緣此報與*蠰佉作典藏主，卽
於彼世盡於苦際。所以然者，歸佛、法、僧，其德不可量。其有自歸佛、法、眾者，其福如是。是故，長者！當慈愍有形之類，求其方便，向佛、法、眾。如是，長者！當作是學！
爾時，阿那邠祁長者歡喜踴躍，不能自勝。卽
從座起，繞佛三匝，作禮而去，及其四子亦復如是。
爾時，阿那邠祁長者及四子聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，阿那邠祁長者身抱重患。時，舍利弗以天眼觀清凈無瑕穢，見阿那邠祁長者身抱重患，尋告阿難曰：汝來共至阿那邠祁長者所問訊。
時，阿難報曰：宜知是時。
爾時，阿難到時著衣持鉢，入舍衛城乞食，以次漸漸至阿那邠祁長者家，卽
便就座。時舍利弗卽於座上，語阿那邠祁長者曰：汝今所疾有增有損乎？覺知苦痛漸漸除，不至增劇耶？
長者報曰：我今所患極為少賴，覺增不覺減。
舍利弗報曰：如今，長者當憶佛；是謂如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑。亦當追憶念法；如來法者，極為甚深，可尊可貴，無與等者，賢圣之所修行。亦當念僧；如來眾者，上下和順無有諍訟，法法成就。圣眾者，戒成就、三昧成就、智慧成就、解脫成就、解脫見慧成就。所謂僧者，四雙八輩，此名如來圣眾，可尊可貴，是世間無上福田。長者！若修行念佛、念法、念比丘僧者，其德不可稱計，獲甘露滅盡之處。
若善男子、善女人念三尊已：佛、法、圣眾，墮三惡趣者，終無此事！若彼善男子、善女人修念三尊，必至善處天上、人中。然後，長者！不起於色，亦不依色而起於識；不起於聲，不依聲而起於識；不起香，不依香而起於識；不起於味，不依味而起於識；不起細滑，不依細滑而起於識；不起意，不依意而起於識；不起今世、後世，不依今世、後世而起於識；不起於愛，莫依愛而起於識。所以然者，緣愛有受，緣受有有，緣有有生，緣生有死、愁、憂、苦、惱，不可稱計。是謂有此五苦盛陰，無有我、人、壽、命。
士夫、萌兆、有形之類，若眼起時則起，亦不知來處；若眼滅時則滅，亦不知去處。無有而眼生，已有而眼滅，皆由合會諸法因緣。所謂因緣法者，緣是有是，無是則無。所謂無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣更樂，更樂緣痛，痛緣愛，愛緣受，受緣有，有緣生，生緣死，死緣愁、憂、苦、惱，不可稱計。耳、鼻、舌、身、意，亦復如是，無有而生，*已有而滅，亦復不知來處，亦不知去處，皆由合會諸法因緣。是謂，長者！名為空行第一之法。
是時，阿那邠祁長者悲泣涕零不能自止。
時，舍利弗語阿那邠祁曰：以何因緣悲感乃爾乎？
長者報曰：我不悲感。所以然者，我昔日來數承事佛，亦復尊敬諸長老比丘，亦不聞如斯尊重之法，如舍利弗之所演說。
是時，阿難語阿那邠祁曰：長者當知：世間有二種之人，如來之所說。云何為二？一者知樂，二者知苦。彼習樂之人，所謂尊者耶輸提族姓子是。彼習苦之人，婆伽梨比丘是。又復，長者！耶輸提比丘解空第一；信解脫者，婆伽梨比丘。又復，長者！知苦之人、知樂之人，二人心俱解脫。二俱如來弟子無與等者，由其不沒不生，二人勤受佛教，亦無懈廢；但心有增減故，人有知者，有不知者。如長者之所說：我昔*已來承事諸佛，恭敬長老比丘，初不聞如斯尊重之法，如舍利弗之所說。耶輸提比丘觀視於地，而心得解脫；婆伽梨比丘觀視於刀，卽
時心得解脫。是故，長者！當作如婆伽梨比丘之比。
是時，舍利弗廣與說法，勸令歡喜，使發無上之心，卽
從座起而去。
舍利弗、阿難去未久，須臾之頃阿那邠祁長者命終，便生三十三天。爾時，阿那邠祁天子有五事功德，勝彼諸天。云何為五？所謂天壽、天色、天樂、天威神、天光明。爾時，阿那邠祁天子便作是念：我今獲此天身皆由如來之恩，今我不宜於五欲自娛樂，先應至世尊所，拜跪問訊。時，阿那邠祁天子將諸天人，前後圍繞，持諸天花散如來身上。時如來在舍衛只樹給孤獨園。
時，彼天子在虛空中，叉手向世尊，便說斯偈：
此是只洹界，仙人眾娛戲；
法王所治處，當發歡悅心。
爾時，阿那邠祁天子說斯偈已，如來默然可之。時，彼天子卽生此念：如來*已然可。我卽舍神足，在一面立。
時，阿那邠祁天子白世尊言：我是須達，又名阿那邠祁，人所明了，亦是如來弟子受圣尊教。今取命終，生三十三天。
世尊告曰：汝由何恩今獲此天身？
天子白佛：蒙世尊之力，得受天身。時，阿那邠祁天子復以天華散如來身上，亦散阿難及舍利弗身上，遍遶只*洹七匝還沒不現。
是時，世尊告阿難曰：昨夜有天子來至我所，便說斯偈：
此是只*洹界，仙人眾娛戲；
法王所治處，當發歡悅心。
是時，彼天子*遶只*洹七匝便退而去。汝今阿難！汝頗識彼天子乎？
阿難白佛言：必當是阿那邠祁長者也。
佛告阿難：如汝所言。善哉！乃能以未知智而識彼天子。所以然者，彼是阿那邠祁天子。
阿難白佛言：阿那邠祁，今生天上為名何等？
世尊告曰：卽
名阿那邠祁。所以然者，彼天卽生之日，諸天各各有此言：此天子在人中時，是如來弟子，恒等心普施一切，周窮濟乏，作此功德已，此是三十三天，今故續名阿那邠祁。
爾時，世尊告諸比丘：阿難比丘有大功德智慧成就。阿難比丘今在學地，智慧無與等者。所以然者，阿羅漢所應知者，阿難便知之。過去諸佛世尊所應學者，阿難皆明了知。過去時亦有斯人，聞便了*知，如我今日阿難比丘瞻望方知之：如來須是，如來不須是。過去諸佛弟子入三昧方知未然之事，如我今日阿難比丘覩便曉了。
爾時，世尊告諸比丘：我聲聞中博有所知，有勇猛精進，念不錯亂，多聞第一，堪任執事，所謂阿難比丘是。
時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，阿那邠祁長者有兒婦名曰善生，顏貌端正，面如桃華色，王波斯匿大臣之女，憑其姓望，恃其豪族，亦不恭敬姑嫜及其夫婿，亦不事佛、法及比丘僧，亦不敬奉三尊。
是時，阿那邠祁長者便往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，長者白世尊言：近與兒取婦，是波斯匿王第一大臣之女，自恃其姓望，不承事三尊、長老尊卑。唯愿世尊當與說法，使發歡喜，心開意解！
爾時，如來默然許可長者所說。
時，長者復白佛言：唯愿世尊當受我請及比丘僧！
爾時，長者*以見如來默然受請，卽
從座起，禮佛遶三匝而去。還至家中，辦具種種飲食，敷好坐具，尋白：時至，唯愿世尊當受我請，飲食*已具！
爾時，世尊將諸比丘眾，前後圍*遶，至長者家，就座而坐。爾時，長者更取小座，在如來前坐。
爾時，世尊告善生女人曰：長者女當知：夫為婦人有四事。云何為四？有婦如似母，有婦似親親，有婦似賊，有婦似婢。汝今當知：婦似母者，隨時瞻視夫主，不令有乏，承事供養。爾時，諸天便復將護，若人、非人不得其便，死便生天。是謂，長者女！此名婦人似母者也。
彼云何有婦似親親？於是，長者婦見夫已，無有增減之心，同其苦樂，是謂其人似親親者也。
彼云何名為婦如似賊？於是，女人若見夫已，便懷瞋恚，憎嫉夫主，亦不承事恭敬禮拜，見輒欲害，心在他所。夫不親婦，婦不親夫，不為人所愛敬，諸天不擁護，惡鬼侵害，身壞命終，入地獄中，是謂斯人如似賊也。
彼云何名婦人如似婢也？於是，賢良之婦見夫主隨時瞻視，忍其言語，終不還報；忍其寒苦，恒有慈心，於三尊所，亦生斯念：此存我在，此衰我*秏。以此之事，諸天擁護，若人、非人皆悉愛念，身壞命終，生善處天上。是謂，長者女！有此四婦，汝今為在何條？
時，彼女人聞世尊說此語已，前禮佛足，白世尊言：唯愿世尊，我今改往修來，更不敢為！自今*已後，常行禮法，如似婢也。
是時，善生女人還至夫所，頭面禮足：唯愿瞻視，當如婢也！
是時，善生女人復至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，世尊漸與說法，所謂論者：施論、戒論、生天之論，欲為不凈想，淫為大穢。是時，世尊已知女人心開意解，諸佛世尊常所說法：苦、集、盡、道，爾時世尊盡與女人說之，卽
於座上得法眼凈，猶如新衣易染為色。此亦如是，分別諸法，善解深妙之義，自歸三尊，而受五戒。
爾時，善生女人聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，尊者舍利弗便往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。須臾退坐白世尊言：世尊！恒稱譽豪尊高位，不說卑賤。然我，世尊！不嘆豪尊，不說卑賤，處中而說，使得出家學道。
佛告舍利弗：汝等自稱言：不嘆豪尊，不說卑賤，處中而說，得出家學道。然我今日亦不說上、中、下及受生分。所以然者，夫生甚苦，不足愿樂。如彼糞除，少尚極臭，何況積多？今受生分亦復如是，一生、二生猶尚苦難，何況流轉終始而可甘處？由有有生，由生有老，由老有病，有死、愁、憂、苦、惱，何可貪樂？便成五盛陰身。吾今觀此義已，而作是說：一生、二生猶尚苦難，何況流轉終始而可甘處？
若當舍利弗意欲生者，便當發愿生豪貴家，不生卑賤。所以然者，舍利弗！眾生長夜為心所縛，不為豪族所縛。然我，舍利弗！處豪貴家，是剎利種，出轉輪圣王。設我不出家學道者，應為轉輪圣王，今舍轉輪圣王位，出家學道，成無上道。夫生卑賤家者，不得出家學道，反墮惡趣。是故，舍利弗！當求方便，降伏於心。如是，舍利弗！當作是學！
爾時，舍利弗聞佛所說，歡喜奉行！
