善現！前際異生不可得，後際異生不可得，中際異生不可得，三世平等中，異生亦不可得。所以者何？善現！平等中，過去未來現在異生皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有過去未來現在異生可得。以我、有情乃至知者、見者不可得故。善現！前際聲聞、獨覺、菩薩、如來不可得，後際聲聞、獨覺、菩薩、如來不可得，中際聲聞、獨覺、菩薩、如來不可得，三世平等中，聲聞、獨覺、菩薩、如來亦不可得。所以者何？善現！平等中，過去未來現在聲聞、獨覺、菩薩、如來皆不可得。何以故？平等中，平等性尚不可得，何況平等中有過去未來現在聲聞、獨覺、菩薩、如來可得。以我、有情乃至知者、見者不可得故。
善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，住此三世平等相中，精勤修學一切智智，無取著故，速得圓滿。善現！是名菩薩摩訶薩三世平等大乘相。若菩薩摩訶薩安住如是大乘相中，超勝一切世間天人、阿素洛等，速能證得一切智智，利樂有情。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！善哉！善哉！如來應正等覺善說正說菩薩摩訶薩大乘。世尊！如是大乘，最尊最妙，過去諸菩薩摩訶薩於此中學，已得一切智智；未來諸菩薩摩訶薩於此中學，當得一切智智；現在十方無量無數無邊世界一切菩薩摩訶薩於此中學，今得一切智智；是故大乘最尊最妙，一切智智真勝所依。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。過去未來現在諸菩薩摩訶薩皆依大乘精勤修學，速證無上正等菩提，是故大乘最尊最妙。
尒時，滿慈子白佛言：世尊！如來先令尊者善現為諸菩薩摩訶薩宣說般若波羅蜜多，而今何故乃說大乘？
具壽善現即白佛言：世尊！我向所說大乘將無違越般若波羅蜜多耶？
佛告善現：汝向所說大乘於般若波羅蜜多悉皆隨順，無所違越。何以故？善現！一切善法、菩提分法、若聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若諸佛法，如是一切，無不攝入般若波羅蜜多。
時具壽善現復白佛言：世尊！何等一切善法、菩提分法、若聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若諸佛法，皆悉攝入般若波羅蜜多耶？
佛言：善現！若布施波羅蜜多、凈戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多，若四靜慮、四無量、四無色定，若四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，若空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門，若五眼、六神通，若佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，若一切智、道相智、一切相智，若無忘失法、住舍性，善現！諸如是等一切善法、菩提分法、若聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若諸佛法，如是一切，皆悉攝入般若波羅蜜多。
復次，善現！若大乘，若般若波羅蜜多，若靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多；若色，若受想行識；若眼處，若耳鼻舌身意處；若色處，若聲香味觸法處；若眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受；若耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受；若鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受；若舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受；若身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受；若意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受；若地界，若水火風空識界；若苦圣諦，若集滅道圣諦；若無明，若行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱；若欲界，若色、無色界；若善法、非善法；若有記、無記法；若有漏、無漏法；若有為、無為法；若世間、出世間法；若四靜慮，若四無量、四無色定；若八解脫，若八勝處、九次第定、十遍處；若四念住，若四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；若空解脫門，若無相、無愿解脫門；若五眼，若六神通；若佛十力，若四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智；若無忘失法，若住舍性；若一切陀羅尼門，若一切三摩地門；若諸如來，若佛所覺所說法、律；若內空，若外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；若真如，若法界、法性、不虛妄性、不變異性、不思議界、虛空界、斷界、離界、滅界、平等性、離生性、法定、法住、無性界、無相界、無作界、無為界、安隱界、寂靜界、本無、實際、究竟涅盤，如是等一切法，皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。善現！由此因緣，汝向所說大乘於般若波羅蜜多悉皆隨順，無所違越。
所以者何？善現！大乘不異般若波羅蜜多，般若波羅蜜多不異大乘。何以故？若大乘，若般若波羅蜜多，其性無二無二分故。
善現！大乘不異靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多不異大乘。何以故？若大乘，若靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多，其性無二無二分故。
善現！大乘不異四靜慮，四靜慮不異大乘。何以故？若大乘，若四靜慮，其性無二無二分故。善現！大乘不異四無量、四無色定，四無量、四無色定不異大乘。何以故？若大乘，若四無量、四無色定，其性無二無二分故。
善現！大乘不異八解脫，八解脫不異大乘。何以故？若大乘，若八解脫，其性無二無二分故。善現！大乘不異八勝處、九次第定、十遍處，八勝處、九次第定、十遍處不異大乘。何以故？若大乘，若八勝處、九次第定、十遍處，其性無二無二分故。
善現！大乘不異四念住，四念住不異大乘。何以故？若大乘，若四念住，其性無二無二分故。善現！大乘不異四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，四正斷乃至八圣道支不異大乘。何以故？若大乘，若四正斷乃至八圣道支，其性無二無二分故。
善現！大乘不異空解脫門，空解脫門不異大乘。何以故？若大乘，若空解脫門，其性無二無二分故。善現！大乘不異無相、無愿解脫門，無相、無愿解脫門不異大乘。何以故？若大乘，若無相、無愿解脫門，其性無二無二分故。
善現！大乘不異五眼，五眼不異大乘。何以故？若大乘，若五眼，其性無二無二分故。善現！大乘不異六神通，六神通不異大乘。何以故？若大乘，若六神通，其性無二無二分故。
善現！大乘不異佛十力，佛十力不異大乘。何以故？若大乘，若佛十力，其性無二無二分故。善現！大乘不異四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，四無所畏乃至一切相智不異大乘。何以故？若大乘，若四無所畏乃至一切相智，其性無二無二分故。
善現！大乘不異無忘失法，無忘失法不異大乘。何以故？若大乘，若無忘失法，其性無二無二分故。善現！大乘不異住舍性，住舍性不異大乘。何以故？若大乘，若住舍性，其性無二無二分故。
善現！大乘不異蘊、界、處等空不空法，蘊、界、處等空不空法不異大乘。何以故？若大乘，若蘊、界、處等空不空法，其性無二無二分故。
善現！由此因緣，汝向所說大乘於般若波羅蜜多悉皆隨順，無所違越，若說大乘，則為已說般若波羅蜜多，若說般若波羅蜜多，則為已說大乘，如是二法無別異故。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！前際菩薩摩訶薩不可得，後際菩薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩不可得。世尊！色無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；受想行識無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。
世尊！眼處無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；耳鼻舌身意處無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。世尊！色處無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；聲香味觸法處無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。
世尊！眼界無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。世尊！耳界無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。世尊！鼻界無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。
世尊！舌界無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。世尊！身界無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。世尊！意界無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。
世尊！地界無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；水火風空識界無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。世尊！苦圣諦無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；集滅道圣諦無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。世尊！無明無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。
世尊！布施波羅蜜多無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。世尊！四靜慮無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；四無量、四無色定無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。
世尊！八解脫無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；八勝處、九次第定、十遍處無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。世尊！四念住無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。
世尊！空解脫門無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；無相、無愿解脫門無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。世尊！五眼無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；六神通無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。
世尊！佛十力無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。世尊！無忘失法無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；住舍性無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。
世尊！一切陀羅尼門無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；一切三摩地門無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。世尊！內空無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。
世尊！真如無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；法界、法性、不虛妄性、不變異性、不思議界、虛空界、斷界、離界、滅界、平等性、離生性、法定、法住、無性界、無相界、無作界、無為界、安隱界、寂靜界、本無、實際、究竟涅盤無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。世尊！聲聞乘無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；獨覺乘無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；大乘無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。
世尊！即色，菩薩摩訶薩無所有不可得；離色，菩薩摩訶薩無所有不可得。即受想行識，菩薩摩訶薩無所有不可得；離受想行識，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即眼處，菩薩摩訶薩無所有不可得；離眼處，菩薩摩訶薩無所有不可得。即耳鼻舌身意處，菩薩摩訶薩無所有不可得；離耳鼻舌身意處，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即色處，菩薩摩訶薩無所有不可得；離色處，菩薩摩訶薩無所有不可得。即聲香味觸法處，菩薩摩訶薩無所有不可得；離聲香味觸法處，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即眼界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離眼界，菩薩摩訶薩無所有不可得。即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得；離色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即耳界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離耳界，菩薩摩訶薩無所有不可得。即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得；離聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即鼻界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離鼻界，菩薩摩訶薩無所有不可得。即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得；離香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即舌界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離舌界，菩薩摩訶薩無所有不可得。即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得；離味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即身界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離身界，菩薩摩訶薩無所有不可得。即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得；離觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即意界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離意界，菩薩摩訶薩無所有不可得。即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得；離法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即地界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離地界，菩薩摩訶薩無所有不可得。即水火風空識界，菩薩摩訶薩無所有不可得；離水火風空識界，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即苦圣諦，菩薩摩訶薩無所有不可得；離苦圣諦，菩薩摩訶薩無所有不可得。即集滅道圣諦，菩薩摩訶薩無所有不可得；離集滅道圣諦，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即無明，菩薩摩訶薩無所有不可得；離無明，菩薩摩訶薩無所有不可得。即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，菩薩摩訶薩無所有不可得；離行乃至老死愁嘆苦憂惱，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即布施波羅蜜多，菩薩摩訶薩無所有不可得；離布施波羅蜜多，菩薩摩訶薩無所有不可得。即凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，菩薩摩訶薩無所有不可得；離凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即四靜慮，菩薩摩訶薩無所有不可得；離四靜慮，菩薩摩訶薩無所有不可得。即四無量、四無色定，菩薩摩訶薩無所有不可得；離四無量、四無色定，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即八解脫，菩薩摩訶薩無所有不可得；離八解脫，菩薩摩訶薩無所有不可得。即八勝處、九次第定、十遍處，菩薩摩訶薩無所有不可得；離八勝處、九次第定、十遍處，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即四念住，菩薩摩訶薩無所有不可得；離四念住，菩薩摩訶薩無所有不可得。即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，菩薩摩訶薩無所有不可得；離四正斷乃至八圣道支，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即空解脫門，菩薩摩訶薩無所有不可得；離空解脫門，菩薩摩訶薩無所有不可得。即無相、無愿解脫門，菩薩摩訶薩無所有不可得；離無相、無愿解脫門，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即五眼，菩薩摩訶薩無所有不可得；離五眼，菩薩摩訶薩無所有不可得。即六神通，菩薩摩訶薩無所有不可得；離六神通，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即佛十力，菩薩摩訶薩無所有不可得；離佛十力，菩薩摩訶薩無所有不可得。即四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，菩薩摩訶薩無所有不可得；離四無所畏乃至一切相智，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即道相智，菩薩摩訶薩無所有不可得；離道相智，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即無忘失法，菩薩摩訶薩無所有不可得；離無忘失法，菩薩摩訶薩無所有不可得。即住舍性，菩薩摩訶薩無所有不可得；離住舍性，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即一切陀羅尼門，菩薩摩訶薩無所有不可得；離一切陀羅尼門，菩薩摩訶薩無所有不可得。即一切三摩地門，菩薩摩訶薩無所有不可得；離一切三摩地門，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即內空，菩薩摩訶薩無所有不可得；離內空，菩薩摩訶薩無所有不可得。即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，菩薩摩訶薩無所有不可得；離外空乃至無性自性空，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即真如，菩薩摩訶薩無所有不可得；離真如，菩薩摩訶薩無所有不可得。即法界、法性、不虛妄性、不變異性、不思議界、虛空界、斷界、離界、滅界、平等性、離生性、法定、法住、無性界、無相界、無作界、無為界、安隱界、寂靜界、本無、實際、究竟涅盤，菩薩摩訶薩無所有不可得；離法界、法性乃至實際、究竟涅盤，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即聲聞乘，菩薩摩訶薩無所有不可得；離聲聞乘，菩薩摩訶薩無所有不可得。即獨覺乘，菩薩摩訶薩無所有不可得；離獨覺乘，菩薩摩訶薩無所有不可得。即大乘，菩薩摩訶薩無所有不可得；離大乘，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！即聲聞補特伽羅，菩薩摩訶薩無所有不可得；離聲聞補特伽羅，菩薩摩訶薩無所有不可得。即獨覺、大乘補特伽羅，菩薩摩訶薩無所有不可得；離獨覺、大乘補特伽羅，菩薩摩訶薩無所有不可得。
世尊！我於一切法，以一切種、一切處、一切時，求菩薩摩訶薩都無所見，竟不可得，云何令我以般若波羅蜜多教誡教授諸菩薩摩訶薩？世尊！菩薩摩訶薩但有假名，如說我等，畢竟不生，諸法亦尒，都無自性。世尊！色等諸法畢竟不生，若畢竟不生，則不名色等。世尊！我豈能以畢竟不生般若波羅蜜多教誡教授畢竟不生諸菩薩摩訶薩？世尊！離畢竟不生亦無菩薩摩訶薩能行無上正等菩提。世尊！若菩薩摩訶薩聞作是說，其心不驚不恐不怖，不沈不沒，亦不憂悔，當知是菩薩摩訶薩能行般若波羅蜜多。
時舍利子問善現言：何緣故說前際菩薩摩訶薩不可得，後際菩薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩不可得？何緣故說色等無邊故，菩薩摩訶薩亦無邊？何緣故說即色等，菩薩摩訶薩無所有不可得；離色等，菩薩摩訶薩無所有不可得？何緣故說我於一切法，以一切種、一切處、一切時，求菩薩摩訶薩都無所見，竟不可得，云何令我以般若波羅蜜多教誡教授諸菩薩摩訶薩？何緣故說菩薩摩訶薩但有假名？何緣故說如說我等畢竟不生？何緣故說諸法亦尒，都無自性？何緣故說色等諸法畢竟不生？何緣故說若畢竟不生，則不名色等？何緣故說我豈能以畢竟不生般若波羅蜜多教誡教授諸菩薩摩訶薩？何緣故說離畢竟不生亦無菩薩摩訶薩能行無上正等菩提？何緣故說若菩薩摩訶薩聞作是說，其心不驚不恐不怖，不沈不沒，亦不憂悔，當知是菩薩摩訶薩能行般若波羅蜜多？
尒時，具壽善現答舍利子言：如尊者所云何緣故說前際菩薩摩訶薩不可得，後際菩薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩不可得者，舍利子！有情無所有故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；有情空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；有情遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；有情無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。何以故？舍利子！有情無所有、空、遠離、無自性中，前、後、中際菩薩摩訶薩皆不可得故。舍利子！非有情無所有有異，非有情空有異，非有情遠離有異，非有情無自性有異，非前際菩薩摩訶薩有異，非後際菩薩摩訶薩有異，非中際菩薩摩訶薩有異。舍利子！若有情無所有，若有情空，若有情遠離，若有情無自性，若前際菩薩摩訶薩，若後際菩薩摩訶薩，若中際菩薩摩訶薩，如是一切法，無二無二分。舍利子！由此緣故，我作是說：前際菩薩摩訶薩不可得，後際菩薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩不可得。
舍利子！色無所有故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；受想行識無所有故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。色空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；受想行識空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。色遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；受想行識遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。色無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；受想行識無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。何以故？舍利子！色受想行識無所有、空、遠離、無自性中，前、後、中際菩薩摩訶薩皆不可得故。舍利子！非色受想行識無所有有異，非色受想行識空有異，非色受想行識遠離有異，非色受想行識無自性有異，非前際菩薩摩訶薩有異，非後際菩薩摩訶薩有異，非中際菩薩摩訶薩有異。舍利子！若色受想行識無所有，若色受想行識空，若色受想行識遠離，若色受想行識無自性，若前際菩薩摩訶薩，若後際菩薩摩訶薩，若中際菩薩摩訶薩，如是一切法，無二無二分。舍利子！由此緣故，我作是說：前際菩薩摩訶薩不可得，後際菩薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩不可得。
舍利子！眼處無所有故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；耳鼻舌身意處無所有故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。眼處空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；耳鼻舌身意處空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。眼處遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；耳鼻舌身意處遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。眼處無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；耳鼻舌身意處無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。何以故？舍利子！眼耳鼻舌身意處無所有、空、遠離、無自性中，前、後、中際菩薩摩訶薩皆不可得故。舍利子！非眼耳鼻舌身意處無所有有異，非眼耳鼻舌身意處空有異，非眼耳鼻舌身意處遠離有異，非眼耳鼻舌身意處無自性有異，非前際菩薩摩訶薩有異，非後際菩薩摩訶薩有異，非中際菩薩摩訶薩有異。舍利子！若眼耳鼻舌身意處無所有，若眼耳鼻舌身意處空，若眼耳鼻舌身意處遠離，若眼耳鼻舌身意處無自性，若前際菩薩摩訶薩，若後際菩薩摩訶薩，若中際菩薩摩訶薩，如是一切法，無二無二分。舍利子！由此緣故，我作是說：前際菩薩摩訶薩不可得，後際菩薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩不可得。
舍利子！色處無所有故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；聲香味觸法處無所有故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。色處空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；聲香味觸法處空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。色處遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；聲香味觸法處遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。色處無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；聲香味觸法處無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。何以故？舍利子！色聲香味觸法處無所有、空、遠離、無自性中，前、後、中際菩薩摩訶薩皆不可得故。舍利子！非色聲香味觸法處無所有有異，非色聲香味觸法處空有異，非色聲香味觸法處遠離有異，非色聲香味觸法處無自性有異，非前際菩薩摩訶薩有異，非後際菩薩摩訶薩有異，非中際菩薩摩訶薩有異。舍利子！若色聲香味觸法處無所有，若色聲香味觸法處空，若色聲香味觸法處遠離，若色聲香味觸法處無自性，若前際菩薩摩訶薩，若後際菩薩摩訶薩，若中際菩薩摩訶薩，如是一切法，無二無二分。舍利子！由此緣故，我作是說：前際菩薩摩訶薩不可得，後際菩薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩不可得。
舍利子！眼界無所有故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無所有故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。眼界空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。眼界遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。眼界無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。何以故？舍利子！眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無所有、空、遠離、無自性中，前、後、中際菩薩摩訶薩皆不可得故。舍利子！非眼界乃至眼觸為緣所生諸受無所有有異，非眼界乃至眼觸為緣所生諸受空有異，非眼界乃至眼觸為緣所生諸受遠離有異，非眼界乃至眼觸為緣所生諸受無自性有異，非前際菩薩摩訶薩有異，非後際菩薩摩訶薩有異，非中際菩薩摩訶薩有異。舍利子！若眼界乃至眼觸為緣所生諸受無所有，若眼界乃至眼觸為緣所生諸受空，若眼界乃至眼觸為緣所生諸受遠離，若眼界乃至眼觸為緣所生諸受無自性，若前際菩薩摩訶薩，若後際菩薩摩訶薩，若中際菩薩摩訶薩，如是一切法，無二無二分。舍利子！由此緣故，我作是說：前際菩薩摩訶薩不可得，後際菩薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩不可得。