經舍利弗！有菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，得四禪、四無量心、四無色定，游戲其中，入初禪，從初禪起，入滅盡定，從滅盡定起，乃至入四禪，從四禪起，入滅盡定，從滅盡定起，入虛空處，從虛空處起，入滅盡定，從滅盡定起，乃至入非有想非無想處，從非有想非無想處起，入滅盡定。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，入超越定。
論問曰：若凡夫人不能入滅盡定，云何菩薩從初禪起，入滅盡定？
答曰：阿毗曇鞞婆沙中小乘如是說，非佛三藏說。又是菩薩，圣人尚不及，何況當是凡夫。譬如六牙白象，雖被毒箭，猶憐愍怨賊。如是慈悲心，阿羅漢所無。畜生中猶尚如是，何況作人身，離欲入禪，而不得滅盡定。
問曰：若菩薩得滅盡定可尒，超越定法，不能過二。若言從初禪起，乃至入滅盡定，無有是法。
答曰：余人雖有定法，力少故，不能遠超。菩薩無量福德智慧力，深入禪定，心亦不著，故能遠超。譬如人中力士，趠不過三四丈，若天中力士，無復限數。小乘法中，超一者是定法，菩薩禪定力大，心無所著故，遠近隨意。
問曰：若尒者，超越者是大，次第定不應為大。
答曰：二俱為大。所以者何？從初禪起至二禪，更無余心，一念得入，乃至滅盡定皆尒。超越者，從初禪起，入第三禪，亦不令余心雜，乃至滅盡定，逆順皆尒。有人言：超越定勝。所以者何？但無余心雜，而能超越故。譬如盤馬，回轉隨意。
經舍利弗！有菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，修四念處乃至十八不共法，不取須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道。以方便力，為度眾生故，起八圣道分，以是八道，令得須陀洹果乃至辟支佛道。
佛告舍利弗：一切阿羅漢、辟支佛果及智，是菩薩摩訶薩無生法忍。舍利弗當知！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，在阿鞞跋致地中住。
論問曰：何以不說是菩薩行六波羅蜜，而但說得四念處？
答曰：若說若不說，當知是菩薩皆行六波羅蜜，於三十七品或行或不行，不證聲聞、辟支佛道者，有大慈大悲，深入方便力等，如先說。
問曰：自不得諸道果，云何能以化人？
答曰：佛自說因緣，所謂聲聞、辟支佛果及智，皆是菩薩法忍，但不受諸道果名字，果及智皆入無生法忍中。復次，唯不取證，余者皆行，得菩薩道故，名為阿鞞跋致。
經舍利弗！有菩薩摩訶薩住六波羅蜜，凈兜率天道，當知是賢劫中菩薩。
論釋曰：菩薩有各各道，各各行，各各愿，是菩薩修業因緣，生兜率天上，入千菩薩會中，次第作佛。如是相，當知是賢劫中菩薩。
經舍利弗！有菩薩摩訶薩修四禪乃至十八不共法，未證四諦，當知是菩薩一生補處。
論問曰：是一生補處菩薩應生兜率天，云何說得四禪等？
答曰：是菩薩生兜率天上，離欲得四禪等。復次，是補處菩薩離欲來久，具足佛法，以方便力，隨補處法，生兜率天，未證四諦者，故留不證。若取證者，成辟支佛，欲成佛故不證。
經舍利弗！有菩薩摩訶薩無量阿僧只劫修行，得阿耨多羅三藐三菩提。
論釋曰：是菩薩雖種善根，求阿耨多羅三藐三菩提，以鈍根雜行故，久乃得之。以深種善根故必得。
經舍利弗！有菩薩摩訶薩住六波羅蜜，常懃精進，利益眾生，不說無益之事。
論釋曰：是菩薩先有惡口故，發菩薩心愿言：我永離口四過，行
時，五欲、五蓋為惡罪，初禪攝善覺觀為無罪。離初禪入二禪時，覺觀為罪，二禪所攝善憙為無罪，乃至非有想非無想處亦如是。入諸法實相中，一切諸觀、諸見、諸法，皆名為罪。小乘人畏三惡道故，以十不善業為罪；大乘人以一切能生著心取相法，與三解脫門相違者名為罪，以是事異故，名為大乘。若見有是三業，雖不起惡，亦不名牢固；不見是身、口、意是三業根本，是為牢固。是菩薩法空故，不見是三事，用是三事，起慳貪相、犯戒相、瞋恚相、懈怠相、散亂相、愚癡相。因無故，果亦無，如無樹，則無蔭。若能如是觀者，則能除身、口、意麤業。
問曰：先說罪業，今何以故言麤業？
答曰：麤業、罪業無異，罪即是麤，不名為細。復次，聲聞人以身、口不善業名為麤，意不善業名為細；瞋恚、邪見等諸結使名為麤罪，愛、慢等結使名為細罪。三惡覺，所謂欲覺、瞋覺、惱覺，名為麤；親里覺、國土覺、不死覺，名為細。但善覺名為微細，於摩訶衍中盡皆為麤。以是故，此說麤罪。
經舍利弗白佛言：世尊！菩薩摩訶薩云何除身、口、意麤業？
佛告舍利弗：若菩薩摩訶薩不得身，不得口，不得意，如是菩薩摩訶薩能除身、口、意麤業。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩從初發意行十善道，不生聲聞心，不生辟支佛心，如是菩薩摩訶薩能除身、口、意麤業。
論問曰：何等身、口、意細業，與相違者為麤？
答曰：如前所說者是。復次，凡夫人業，於聲聞業為麤；聲聞業，於大乘為麤。復次，垢業為麤，非垢業為細；能生苦受因緣業為麤，不生苦受因緣業為細；有覺有觀業為麤，無覺無觀業為細。復次，見我乃至知者、見者為麤；若不見我乃至知者、見者，但見三業處、五眾、十二入、十八界為細。復次，有所見者，名為麤；無所見者，名為細。以是故，佛告舍利弗：若菩薩不得身、口、意，是時則除三麤業。復次，初發意住畢竟空中，一切法不可得，而常行十善道，不起聲聞、辟支佛心。以不取相心，一切諸善根皆回向阿耨多羅三藐三菩提，是名菩薩。除身、口、意麤業罪，名為清凈。
經舍利弗！有菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，凈佛道時，行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，是名菩薩摩訶薩除身、口、意麤業。
舍利弗白佛言：世尊！何等是菩薩摩訶薩佛道？
佛告舍利弗：佛道者，若菩薩摩訶薩不得身，不得口，不得意，不得檀波羅蜜乃至不得般若波羅蜜，不得聲聞、辟支佛，不得菩薩，不得佛。舍利弗！是名菩薩摩訶薩佛道，所謂一切諸法不可得故。
論釋曰：是菩薩依六波羅蜜摠相凈佛道。
問曰：舍利弗從佛聞，除三惡、三麤，即是凈佛道，今何以更問？
答曰：先說三業清凈相，今說一切法清凈相。先略說，今說別相；先但不得三業，今不得六波羅蜜。諸賢圣菩薩及佛，是名凈佛道，一切法皆不可得故，不得身乃至不得般若波羅蜜，是名法空。不得聲聞乃至佛，是名眾生空。菩薩住是二空中，漸得一切不可得空，不可得空即是諸法實相。是不可得空義，如先十八空中說。
經舍利弗！有菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，無能壞者。
舍利弗白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩行六波羅蜜時無能壞者？
佛告舍利弗：若菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，不念有色乃至識，不念有眼乃至意，不念有色乃至法，不念有眼界乃至法界，不念有四念處乃至八圣道分，不念有檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，不念有十力乃至十八不共法，不念有須陀洹果乃至阿羅漢果，不念有辟支佛乃至阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗！菩薩摩訶薩如是行增益六波羅蜜，無能壞者。
論釋曰：佛為舍利弗種種分別諸菩薩，次為說有菩薩發心時，無有能壞者。舍利弗驚喜，恭敬諸菩薩，是故問菩薩結使未斷，未於實相法作證，何因緣故不可破壞？佛答：若菩薩不念有色，乃至不念有阿耨多羅三藐三菩提，得是法空故，亦得眾生空。若是法空，觀空者亦空。住是無礙般若波羅蜜中，無有能壞者。
經舍利弗！有菩薩摩訶薩住般若波羅蜜中，具足智慧，以是智慧常不墮惡道，不生弊惡人中，不作貧窮人，所受身體不為人、天、阿修羅所憎惡。
論釋曰：此菩薩先世來愛樂智慧，學一切經書，觀察思惟，聽采諸法，自以智力推求一切法中實相，得是一切法實相故，為諸佛深心愛念。是無量智慧福德因緣故，身心具足，常受富樂，無諸不可。
經舍利弗白佛言：世尊！何等是菩薩摩訶薩智慧？
佛告舍利弗：菩薩摩訶薩用是智慧成就，見十方如河沙等諸佛，聽法見僧，亦見嚴凈佛土。菩薩摩訶薩以是智慧，不作佛想，不作菩薩想，不作聲聞、辟支佛想，不作我想，不作佛國想，用是智慧行檀波羅蜜，亦不得檀波羅蜜，乃至行般若波羅蜜，亦不得般若波羅蜜，行四念處，亦不得四念處，乃至行十八不共法，亦不得十八不共法。舍利弗！是名菩薩摩訶薩智慧。用是智慧，能具足一切法，亦不得一切法。
論釋曰：是中佛說二種智慧：一者、分別破壞諸法，而不取相；二者、不著心，不取相，見十方諸佛聽法。
問曰：云何行檀波羅蜜，而不得檀？
答曰：不得檀中若一若異，若實若空，是檀從和合因緣生，於是檀中令眾生得富樂，及勸助佛道。以是故，行檀亦不得檀。不得義，如上說，乃至十八不共法亦如是。是名菩薩智慧能具足一切法，而不得諸法。
經舍利弗！有菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時凈於五眼：肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。
舍利弗白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩肉眼凈？
佛告舍利弗：有菩薩肉眼見百由旬，有菩薩肉眼見二百由旬，有菩薩肉眼見一閻浮提，有菩薩肉眼見二天下、三天下、四天下，有菩薩肉眼見小千世界，有菩薩肉眼見中千世界，有菩薩肉眼見三千大千世界。舍利弗！是為菩薩摩訶薩肉眼凈。
論問曰：佛何以不說行般若波羅蜜生五眼，而說凈五眼？
答曰：菩薩先有肉眼，亦有四眼分，以諸罪結使覆故不清凈。如鏡性有照明，垢故不見；若除垢，則照明如本。菩薩行六波羅蜜，滅諸垢法故，眼得清凈。肉眼，業因緣故清凈；天眼，禪定及業因緣故清凈；余三眼，修無量智慧福德因緣故清凈最大。菩薩肉眼最勝，見三千大千世界。
問曰：若三千大千世界中，百億須彌山，諸山鐵圍、山阜、樹木等是事障礙，云何得遍見？若能得見，何用天眼？若不能見，此中云何說見三千大千世界？
答曰：不以障礙故見，若無障礙，得見三千世界，如觀掌無異。復次，有人言：菩薩天眼有二種：一者、從禪定力得；二者、先世行業果報得。業報生天眼常在肉眼中，以是故，三千世界所有之物不能為礙。因天眼開障，肉眼得見，是故肉眼得名果報生天眼，常現在前，不待攝心。
問曰：佛為世尊，力皆周遍，何以但見一三千大千世界，不能見多？
答曰：若肉眼能過三千大千世界，復有所見者，何用天眼？以肉眼不能及故，修學天眼。復次，三千大千世界，劫初一時生，劫盡一時滅；世界之外，無央數由旬皆是虛空，空中常有風，肉眼與風相違，以相違故，不能得過見異世界。或有菩薩住三千世界境上，計其道數，亦應見他方近世界。
問曰：菩薩及佛何以不集無量清凈福德，令肉眼遠有所見？
答曰：是肉眼因緣虛誑不凈，天眼因緣清凈。若無天眼，當修肉眼，強令遠見。
復次，如經中說極遠見三千世界，佛法不可思議經法甚多，或能遠見，但此中不說小遠見佛道。菩薩見二千中世界，不能種清凈業因緣故小。復不如者，見小千世界；復不如者，見四天下、一須彌山、一日月處；又見三天下、二天下、一天下、千由旬乃至百由旬，是名最小肉眼凈。
問曰：何以不說九十、八十等由旬以為小？
答曰：轉輪圣王所見過於余人，又人先世然燈等因緣故，得堅固眼根，能遠有所見。雖遠，終不能見百由旬，以是故，菩薩小者見百由旬。
問曰：日月在上，去地四萬二千由旬，人皆能見，何以不能見百由旬？見百由旬何足稱？
答曰：日月雖遠，自有光明還照其形，人得見之，余色不然。又日月遠故，雖見而顛倒。所以者何？日月方圓五百由旬，而今所見，不過如扇，大而見小，顛倒非實。菩薩肉眼則不然。
問曰：菩薩既得肉眼，能見何事？
答曰：見可見色。色義，色眾中廣說。
經舍利弗白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩天眼凈？
佛告舍利弗：菩薩摩訶薩天眼見一切四天王天所見，見三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天所見，見梵天王所見，乃至阿迦尼吒天所見。菩薩天眼所見者，四天王天乃至阿迦尼吒天所不知不見。舍利弗！是菩薩摩訶薩天眼見十方如河沙等諸佛世界中眾生，死此生彼。舍利弗！是為菩薩摩訶薩天眼凈。
論釋曰：菩薩天眼有二種：一者、果報得；二者、修禪得。果報得者，常與肉眼合用，唯夜闇，天眼獨用。諸人得果報天眼，見四天下欲界諸天，見下不見上；菩薩所得果報天眼，見三千大千世界。禪定離欲天眼所見，如先十力天眼明中說。菩薩用是天眼，見十方如河沙等世界中眾生生死、善惡、好丑及善惡業因緣無所障礙，一切皆見，四天王天乃至阿迦尼吒天所見，又能過之。是諸天不能知菩薩天眼所見。何以故？是菩薩出三界，得法性生身，得菩薩十力故。如是等因緣，菩薩天眼凈。余菩薩天眼論議，如贊菩薩五神通中說。
經舍利弗白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩慧眼凈？
佛告舍利弗：慧眼菩薩不作是念：有法若有為若無為，若世間若出世間，若有漏若無漏。是慧眼菩薩無法不見，無法不聞，無法不知，無法不識。舍利弗！是為菩薩摩訶薩慧眼凈。
論釋曰：肉眼不能見障外事，又不能遠見，是故求天眼。天眼雖復能見，亦是虛誑，見一異相，取男女相，取樹木等諸物相，見眾物和合虛誑法。以是故，求慧眼，慧眼中無如是過。
問曰：若尒者，何等是慧眼相？
答曰：有人言：八圣道中，正見是慧眼相，能見五受眾實相，破諸顛倒故。有人言：能緣涅盤慧，名為慧眼，所緣不可破壞故，是智慧非虛妄。有人言：三解脫門相應慧是名慧眼。何以故？是慧能開涅盤門故。有人言：智慧現前能觀實際，了了深入通達悉知，是名慧眼。有人言：能通達法性，直過無礙。有人言：定心知諸法相，如是名慧眼。有人言：法空是名慧眼。有人言：不可得空中亦無法空，是名慧眼。有人言：十八空皆是慧眼。有人言：癡慧非一非異，世間法不異出世間，出世間法不異世間，世間法即是出世間，出世間法即是世間。所以者何？異不可得故。諸觀滅諸心行，轉還無所去滅，一切語言世間法相如涅盤不異。如是智慧是名慧眼。
復次，此中佛自說慧眼菩薩一切法中不念有為若無為，若世間若出世間，若有漏若無漏等，是名慧眼。若菩薩見有為世間有漏，即墮有見中；若見無為出世間無漏，即墮無見中。是有、無二見舍，以不戲論慧行於中道，是名慧眼。得是慧眼，無法不見，無法不聞，無法不知，無法不識。所以者何？得是慧眼，破邪曲諸法、無明諸法，摠相、別相各皆如是。
問曰：阿羅漢、辟支佛亦得慧眼，何以不說無法不見，無法不聞，無法不知，無法不識？
答曰：慧眼有二種：一者、摠相；二者、別相。聲聞、辟支佛見諸法摠相，所謂無常、苦、空等。佛以摠相、別相慧觀諸法，聲聞、辟支佛雖有慧眼，有量有限。復次，聲聞、辟支佛慧眼雖見諸法實相，因緣少故，慧眼亦少，不能遍照法性。譬如燈油炷雖凈，小故不能廣照。諸佛慧眼照諸法實性盡其邊底，以是故，無法不見，無法不聞，無法不知，無法不識。譬如劫盡，火燒三千世界，明無不照。復次，若聲聞、辟支佛慧眼無法不知者，與一切智人有何等異？菩薩世世集福德智慧苦行，何所施用？
問曰：佛用佛眼，無法不知，非是慧眼。今云何言慧眼無法不知？
答曰：慧眼，成佛時變名佛眼，無明等諸煩惱及習滅故，一切法中皆悉明了。如佛眼中說：無法不見、聞、知、識。以是故，肉眼、天眼、慧眼、法眼成佛時，失其本名，但名佛眼。譬如閻浮提四大河入大海中，則失其本名。何以故？肉眼，諸煩惱有漏業生故，虛誑不實，唯佛眼無誑法。天眼亦從禪定因緣和合生故，虛誑不能如實見事。慧眼、法眼煩惱習未盡故，不畢竟清凈故舍。佛眼中無有謬錯，盡其邊極。以是故，阿羅漢、辟支佛慧眼不能畢竟清凈故，不能無法不見。
問曰：佛現得果報肉眼能見色，是事云何？
答曰：肉眼雖生眼識，而佛不隨其用，不以為實。如圣自在神通中說。佛告阿難：所見好色中，生猒惡心，眼見惡色，生不惡猒心，或時見色不生污穢不污穢，但生舍心，如是則肉眼無所施用。復次，有人言：得圣道時，五情清凈異本。復次，諸法畢竟空及諸法通達無礙，是二摠為慧眼。