尒時，慈氏菩薩摩訶薩謂具壽善現言：大德！諸菩薩摩訶薩所有隨喜回向俱行諸福業事，於余有情施、戒、修等諸福業事，為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上，無等無等等。
尒時，具壽善現問慈氏菩薩摩訶薩言：諸菩薩摩訶薩所起隨喜回向之心，普緣十方無量無數不可思議無邊世界，一一世界無量無數不可思議無邊如來應正等覺，斷諸有路，絕戲論道，已入無余依般涅盤界者，從初發心乃至證得所求無上正等菩提，如是乃至入無余依般涅盤界，展轉乃至正法滅已，於其中間所有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，若六波羅蜜多相應善根，若佛圓滿功德相應善根，若力、無畏相應善根，若神通波羅蜜多相應善根，若甚深般若波羅蜜多相應善根，若大愿波羅蜜多相應善根，若一切智智相應善根，若為利樂一切有情大慈大悲大喜大舍，若無量無數諸佛功德，若證無上正等菩提所有妙樂，若於諸法得大自在波羅蜜多，若不可伏能伏一切無量最極神通妙行，若無障無礙、無對無等、無喻無限如來如實勇猛威力，若佛智見，若佛十力波羅蜜多，若四無畏最極圓滿所證佛法，若能引發諸法勝義所證佛法，若轉法輪，若秉法炬，若擊法鼓，若吹法螺，若雨法雨，若設法會，若以法味恣諸有情隨意所欣，皆令充足，若於如是無上法教，謂諸佛法、若獨覺法、若聲聞法，所有調伏勝解，決定趣三菩提，若佛世尊授諸菩薩無上正等大菩提記，若彼一切殊勝善根，所謂布施乃至般若波羅蜜多相應善根，若授獨覺補特伽羅獨覺乘菩提記，若彼一切殊勝善根，所謂觀察十二緣起相應善根，若授聲聞補特伽羅聲聞乘菩提記，若彼一切殊勝善根，所謂施性、戒性、修性三福業事，若學、無學無漏善根，若諸異生於彼諸法所種善根，若諸如來應正等覺四眾弟子，謂苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦所有施性、戒性、修性三福業事，若於諸佛所說法教，天、龍、藥叉，廣說乃至人非人等所種善根，若彼於佛般涅盤後所種善根，若有情類於佛法僧及余善士，深心信樂所起種種殊勝善根。是諸善根及余功德，一切合集，觀察稱量，現前發起，最尊最勝，最上最妙隨喜之心。復以如是隨喜俱行諸福業事，與諸有情平等共有，回向無上正等菩提，愿此善根與有情類同共引發所求無上正等菩提。如是所起隨喜回向，於余所起諸福業事，為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上，無等無等等。於意云何？彼菩薩摩訶薩緣如是事，起如是行相隨喜回向心，為有如是所緣可得，如彼菩薩所取相不？
尒時，慈氏菩薩答具壽善現言：彼菩薩摩訶薩緣如是事，起如是行相隨喜回向心，實無如是所緣可得，如彼菩薩所取之相。
時具壽善現謂慈氏菩薩言：若無如是所緣諸事如彼菩薩所取相者，彼諸菩薩隨喜回向，豈不皆成想、心、見倒？所以者何？如有貪著無所有事，無常謂常，實苦謂樂，無我謂我，不凈謂凈，即便發起想、心、見倒。如所緣事，實無所有，菩提及心亦復如是，一切法、一切界亦應尒。若一切種皆無所有，無差別者，何等是所緣事，何等是隨喜心，何等是菩提，何等是回向，云何菩薩摩訶薩緣如是事，起隨喜心回向無上正等菩提？
慈氏菩薩報善現言：如是所起隨喜回向，不應對彼新學大乘菩薩前說。所以者何？彼聞如是隨喜回向，所有信樂恭敬之心皆當隱沒。如是隨喜回向之法，應為不退轉菩薩摩訶薩或曾供養無量諸佛，久發大愿，多殖善根，為多善友所攝受者，分別開示。所以者何？彼聞如是隨喜回向，不驚不怖，不退不沒。諸菩薩摩訶薩應以如是隨喜俱行諸福業事，回向無上正等菩提，當於尒時，應作是念：所可用心隨喜回向，此所用心盡滅離變，此所緣事及諸善根亦皆如心盡滅離變。此中何等是所用心？復以何等為所緣事及諸善根而說隨喜回向無上正等菩提？是心於心，理不應有隨喜回向，以無二心俱時起故，心亦不可隨喜回向，心自性故，是故隨喜回向之心及所緣事皆不可得。
時天帝釋白善現言：新學大乘諸菩薩眾聞如是事，其心將無驚怖退沒？云何菩薩摩訶薩眾於所緣事起隨喜心？云何攝受隨喜俱行諸福業事回向無上正等菩提而不違理？
尒時，善現依承慈氏菩薩威力，告帝釋言：諸菩薩摩訶薩普緣十方無量無數不可思議無邊世界一切如來應正等覺斷諸有路，絕戲論道，殄諸云霧，摧諸棘刺，舍諸重擔，逮得己利，盡諸有結，正智解脫，到心自在，第一究竟，入無余依涅盤界者，從初發心乃至證得所求無上正等菩提，轉妙法輪，度有情眾，般涅盤後乃至法滅，於其中間所有種種功德善根，及弟子眾於諸佛法所種善根及余所起種種功德，一切合集，觀察稱量，現前發起最尊最勝，最上最妙隨喜之心，復持如是隨喜俱行諸福業事，與諸有情平等共有，回向無上正等菩提。彼於尒時方便善巧，能不墜墮想、心、見倒。
尒時，慈氏菩薩摩訶薩謂具壽善現言：若菩薩摩訶薩於自所起隨喜回向俱行之心，不作隨喜回向心想；於所念佛及諸弟子所有功德，不作諸佛及諸弟子功德之想；於諸天人、阿素洛等所種善根，不作天人、阿素洛等善根之想，而能隨喜回向無上正等菩提，是菩薩摩訶薩所起隨喜回向之心，則不墮於想、心、見倒。若菩薩摩訶薩於自所起隨喜回向俱行之心，要作隨喜回向心想；於所念佛及諸弟子所有功德，作所念佛及諸弟子功德之想；於諸天人、阿素洛等所種善根，作諸天人、阿素洛等善根之想，方能隨喜回向無上正等菩提，是菩薩摩訶薩所起隨喜回向之心，則便墮於想、心、見倒。
諸菩薩摩訶薩以如是心念一切佛及諸弟子功德善根，正知此心盡滅離變，非能隨喜，正知彼法其性亦然，非所隨喜，又正了達能回向心法性亦尒，非能回向，及正了知所回向法其性亦尒，非所回向。若有能依如是所說隨喜回向是正非邪，諸菩薩摩訶薩皆應發起如是隨喜，回向無上正等菩提。
復次，善現！若菩薩摩訶薩普於過去斷諸有路，絕戲論道諸佛世尊，從初發心乃至證得所求無上正等菩提，展轉乃至入無余依般涅盤界，如是乃至正法滅已，於其中間所有諸佛波羅蜜多相應善根，若佛世尊授菩薩記，波羅蜜多相應善根，若佛世尊授獨覺記，觀察緣起相應善根，若佛世尊授聲聞記，彼所發起施性、戒性、修性善根，若有學位一切有漏、無漏善根，若無學位無漏善根，若佛世尊戒薀、定薀、慧薀、解脫薀、解脫智見薀，若為利樂一切有情，大慈大悲大喜大舍，若余無量無數佛法，若佛世尊宣說正法，若於正法精勤修學，勝解安住彼諸善根，若於正法，諸異生類所種善根，若諸天、龍、阿素洛等，聽聞正法，及聞法已，所種善根，乃至傍生聽聞正法，及聞法已，所種善根，若佛世尊般涅盤後，諸人天等所種善根，如是一切合集稱量，現前發起最尊最勝，最上最妙隨喜之心，復持如是隨喜俱行諸福業事，與諸有情平等共有，回向無上正等菩提。
於如是時，若正解了諸能隨喜回向之法盡滅離變，諸所隨喜回向之法自性皆空，雖如是知，而能隨喜回向無上正等菩提。復於是時，若正解了都無有法可能隨喜回向於法。何以故？以一切法自性皆空，空中都無能所隨喜回向法故。雖如是知，而能隨喜回向無上正等菩提，是菩薩摩訶薩便能不墮想、心、見倒。所以者何？是菩薩摩訶薩於隨喜心及所隨喜功德善根不生執著，於回向心及所回向無上菩提亦不執著，由無執著，不墮顛倒。如是菩薩所起隨喜回向之心，名正無上隨喜回向，遠離一切虛妄分別。若菩薩摩訶薩於能隨喜回向之法，起能隨喜回向法想，於所隨喜回向之法，起所隨喜回向法想，而起隨喜回向無上正等菩提，是菩薩摩訶薩所起隨喜回向之心，則便墮於想、心、見倒，所起隨喜回向皆邪，菩薩應知方便遠離。
復次，善現！若菩薩摩訶薩普於未來斷諸有路，絕戲論道諸佛世尊，從初發心乃至證得所求無上正等菩提，展轉乃至入無余依般涅盤界，如是乃至正法滅已，於其中間所有諸佛波羅蜜多相應善根，若佛世尊授菩薩記，波羅蜜多相應善根，若佛世尊授獨覺記，觀察緣起相應善根，若佛世尊授聲聞記，彼所發起施性、戒性、修性善根，若有學位一切有漏、無漏善根，若無學位無漏善根，若佛世尊戒薀、定薀、慧薀、解脫薀、解脫智見薀，若為利樂一切有情，大慈大悲大喜大舍，若余無量無數佛法，若佛世尊宣說正法，若於正法精勤修學，勝解安住彼諸善根，若於正法，諸異生類所種善根，若諸天、龍、阿素洛等，聽聞正法，及聞法已，所種善根，乃至傍生聽聞正法，及聞法已，所種善根，若佛世尊般涅盤後，諸人天等所種善根，如是一切合集稱量，現前發起最尊最勝，最上最妙隨喜之心。復持如是隨喜俱行諸福業事，與諸有情平等共有，回向無上正等菩提。
於如是時，若正解了諸能隨喜回向之法盡滅離變，諸所隨喜回向之法自性皆空，雖如是知，而能隨喜回向無上正等菩提。復於是時，若正解了都無有法可能隨喜回向於法。何以故？以一切法自性皆空，空中都無能所隨喜回向法故。雖如是知，而能隨喜回向無上正等菩提，是菩薩摩訶薩便能不墮想、心、見倒。所以者何？是菩薩摩訶薩於隨喜心及所隨喜功德善根不生執著，於回向心及所回向無上菩提亦不執著，由無執著，不墮顛倒。如是菩薩所起隨喜回向之心，名正無上隨喜回向，遠離一切虛妄分別。若菩薩摩訶薩於能隨喜回向之法，起能隨喜回向法想，於所隨喜回向之法，起所隨喜回向法想，而起隨喜回向無上正等菩提，是菩薩摩訶薩所起隨喜回向之心，則便墮於想、心、見倒，所起隨喜回向皆邪，菩薩應知方便遠離。
復次，善現！若菩薩摩訶薩普於現在斷諸有路，絕戲論道諸佛世尊，從初發心乃至證得所求無上正等菩提，展轉乃至入無余依般涅盤界，如是乃至正法滅已，於其中間所有諸佛波羅蜜多相應善根，若佛世尊授菩薩記，波羅蜜多相應善根，若佛世尊授獨覺記，觀察緣起相應善根，若佛世尊授聲聞記，彼所發起施性、戒性、修性善根，若有學位一切有漏、無漏善根，若無學位無漏善根，若佛世尊戒薀、定薀、慧薀、解脫薀、解脫智見薀，若為利樂一切有情，大慈大悲大喜大舍，若余無量無數佛法，若佛世尊宣說正法，若於正法精勤修學，勝解安住彼諸善根，若於正法，諸異生類所種善根，若諸天、龍、阿素洛等，聽聞正法，及聞法已，所種善根，乃至傍生聽聞正法，及聞法已，所種善根，若佛世尊般涅盤後，諸人天等所種善根，如是一切合集稱量，現前發起最尊最勝，最上最妙隨喜之心，復持如是隨喜俱行諸福業事，與諸有情平等共有，回向無上正等菩提。
於如是時，若正解了諸能隨喜回向之法盡滅離變，諸所隨喜回向之法自性皆空，雖如是知，而能隨喜回向無上正等菩提。復於是時，若正解了都無有法可能隨喜回向於法。何以故？以一切法自性皆空，空中都無能所隨喜回向法故。雖如是知，而能隨喜回向無上正等菩提，是菩薩摩訶薩便能不墮想、心、見倒。所以者何？是菩薩摩訶薩於隨喜心及所隨喜功德善根不生執著，於回向心及所回向無上菩提亦不執著，由無執著，不墮顛倒。如是菩薩所起隨喜回向之心，名正無上隨喜回向，遠離一切虛妄分別。若菩薩摩訶薩於能隨喜回向之法，起能隨喜回向法想，於所隨喜回向之法，起所隨喜回向法想，而起隨喜回向無上正等菩提，是菩薩摩訶薩所起隨喜回向之心，則便墮於想、心、見倒，所起隨喜回向皆邪，菩薩應知方便遠離。
復次，善現！若菩薩摩訶薩普於過去未來現在斷諸有路，絕戲論道諸佛世尊，從初發心乃至證得所求無上正等菩提，展轉乃至入無余依般涅盤界，如是乃至正法滅已，於其中間所有諸佛波羅蜜多相應善根，若佛世尊授菩薩記，波羅蜜多相應善根，若佛世尊授獨覺記，觀察緣起相應善根，若佛世尊授聲聞記，彼所發起施性、戒性、修性善根，若有學位一切有漏、無漏善根，若無學位無漏善根，若佛世尊戒薀、定薀、慧薀、解脫薀、解脫智見薀，若為利樂一切有情，大慈大悲大喜大舍，若余無量無數佛法，若佛世尊宣說正法，若於正法精勤修學，勝解安住彼諸善根，若於正法，諸異生類所種善根，若諸天、龍、阿素洛等，聽聞正法，及聞法已，所種善根，乃至傍生聽聞正法，及聞法已，所種善根，若佛世尊般涅盤後，諸人天等所種善根，如是一切合集稱量，現前發起最尊最勝，最上最妙隨喜之心，復持如是隨喜俱行諸福業事，與諸有情平等共有，回向無上正等菩提。
於如是時，若正解了諸能隨喜回向之法盡滅離變，諸所隨喜回向之法自性皆空，雖如是知，而能隨喜回向無上正等菩提。復於是時，若正解了都無有法可能隨喜回向於法。何以故？以一切法自性皆空，空中都無能所隨喜回向法故。雖如是知，而能隨喜回向無上正等菩提，是菩薩摩訶薩便能不墮想、心、見倒。所以者何？是菩薩摩訶薩於隨喜心及所隨喜功德善根不生執著，於回向心及所回向無上菩提亦不執著，由不執著，不墮顛倒。如是菩薩所起隨喜回向之心，名正無上隨喜回向，遠離一切虛妄分別。若菩薩摩訶薩於能隨喜回向之法，起能隨喜回向法想，於所隨喜回向之法，起所隨喜回向法想，而起隨喜回向無上正等菩提，是菩薩摩訶薩所起隨喜回向之心，則便墮於想、心、見倒，所起隨喜回向皆邪，菩薩應知方便遠離。
復次，善現！若菩薩摩訶薩於所修作諸福業事，如實了知遠離寂靜，於能隨喜回向之心亦如實知遠離寂靜。如是知已，行深般若波羅蜜多，於諸法中都無取著，而起隨喜回向無上正等菩提，是菩薩摩訶薩所起隨喜回向之心，則不墮於想、心、見倒。若菩薩摩訶薩於所修作諸福業事，不如實知遠離寂靜，於能隨喜回向之心亦不能知遠離寂靜，於一切法執著諸相，而起隨喜回向無上正等菩提，是菩薩摩訶薩所起隨喜回向之心，則便墮於想、心、見倒。
復次，善現！若菩薩摩訶薩於已滅度諸佛世尊及諸弟子功德善根，若欲發起隨喜回向無上正等菩提心者，應作是念：如佛世尊及諸弟子皆已滅度，自性非有，功德善根亦復如是，我所發起隨喜回向無上正等菩提之心及所回向無上菩提，性相亦尒，都不可得。如是知已，於諸善根發生隨喜回向無上正等菩提，便能不生想、心、見倒，名正隨喜回向菩提。若菩薩摩訶薩以取相為方便，行深般若波羅蜜多，於已滅度佛及弟子功德善根取相隨喜回向菩提，是為非善隨喜回向，由斯便墮想、心、見倒。若菩薩摩訶薩不取相為方便，行深般若波羅蜜多，於已滅度佛及弟子功德善根離相隨喜回向無上正等菩提，是名為善隨喜回向，由斯不墮想、心、見倒。
尒時，慈氏菩薩摩訶薩問具壽善現言：大德！云何菩薩摩訶薩於諸如來應正等覺及弟子眾功德善根隨喜俱行福業事等，皆不取相，而能隨喜回向無上正等菩提？
善現答言：應知菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，有如是等方便善巧，雖不取相，而所作成，非離般若波羅蜜多有能正起隨喜回向，是故菩薩摩訶薩眾欲成所作，應學般若波羅蜜多。
慈氏菩薩摩訶薩言：大德善現！莫作是說。所以者何？以甚深般若波羅蜜多中，諸佛世尊并弟子眾及所成就功德善根皆無所有，都不可得，所作隨喜諸福業事、發心回向無上菩提亦無所有，都不可得。此中菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應作是觀：過去諸佛及弟子眾功德善根性皆已滅，所作隨喜諸福業事、發心回向無上菩提，性皆寂滅。我若於彼諸佛世尊及弟子眾功德善根取相分別，及於所作隨喜俱行諸福業事、發心回向無上菩提取相分別，以是取相分別方便，發生隨喜回向無上正等菩提，諸佛世尊皆所不許。所以者何？於已滅度諸佛世尊及弟子等，取相分別隨喜回向無上菩提，是則名為大有所得。過去已滅，無所有故，未來現在佛弟子等未至、不住，亦不可得。若不可得，非取相境，若取其相，發生隨喜回向菩提，便墮顛倒。若有失念而取相者，當知非善隨喜回向，要不取相無所分別，乃名為善隨喜回向。
是故菩薩摩訶薩眾應學般若波羅蜜多方便善巧，由此方便善巧勢力，能正發生隨喜回向。若菩薩摩訶薩欲學如是方便善巧，應於般若波羅蜜多數數聽聞，受持讀誦，令善通利，如理思惟，勤請問師甚深義趣。所以者何？若不依止甚深般若波羅蜜多，終不能得方便善巧。若無如是方便善巧，能正發生隨喜回向，無有是處。何以故？於過去佛及弟子眾諸功德等，取相分別隨喜回向，諸佛世尊皆不隨喜。
是故菩薩摩訶薩眾欲於諸佛及諸弟子功德善根正發隨喜回向無上正等菩提，不應於中起有所得取相分別隨喜回向，若於其中起有所得取相分別隨喜回向，佛不說彼有大義利。所以者何？如是隨喜回向之心，妄想分別，名雜毒故。如有飲食，雖具上妙色香美味，而雜毒藥，愚夫淺識，貪取噉之，初雖適意，歡喜快樂，而後食消，備受眾苦，或便致死，若近失命。
如是一類補特伽羅，不善受持，不善觀察甚深般若波羅蜜多文句義理，不善讀誦，不善通達甚深義趣，而告大乘種性者曰：來，善男子！汝於過去未來現在諸佛世尊戒薀、定薀、慧薀、解脫薀、解脫智見薀及余無量無邊功德，若佛弟子於諸佛所種諸善根，若佛世尊授諸菩薩無上正等大菩提記，彼諸菩薩所種善根，若佛世尊授諸獨覺及聲聞記，彼有情類所種善根，若諸天人、阿素洛等，於諸佛所乃至正法未滅盡來所種善根，若善男子善女人等所種善根，及有於他所成功德，發生隨喜回向善根，如是一切合集稱量，現前隨喜，與諸有情平等共有，回向無上正等菩提。如是所說隨喜回向，以有所得取相分別而為方便，譬如世間雜毒飲食，初益後損，故此非善隨喜回向。所以者何？以有所得取相分別，發起隨喜回向之心，皆雜毒故，菩薩種性補特伽羅不應隨彼所說而學。是故大德應說云何住菩薩乘善男子等，應於三世十方諸佛及弟子等功德善根隨喜回向，可說名為無毒妙善隨喜回向。
具壽善現答慈氏言：住菩薩乘善男子等，行深般若波羅蜜多，欲不謗佛而發隨喜回向心者，應作是念：如諸如來應正等覺無障佛眼通達遍知功德善根有如是性，有如是相，有如是法而可隨喜，我今亦應如是隨喜。如諸如來應正等覺無障佛眼通達遍知應以如是諸福業事回向無上正等菩提，我今亦應如是回向。住菩薩乘諸善男子善女人等，於諸如來應正等覺及弟子等功德善根應作如是隨喜回向，若作如是隨喜回向，則不謗佛，諸佛世尊同所隨喜。是菩薩摩訶薩如是隨喜回向之心，不雜眾毒，離諸過咎，名正名善隨喜回向，稱真法界，意樂勝解俱善圓滿。
復次，大士！住菩薩乘諸善男子善女人等，行深般若波羅蜜多，於諸如來應正等覺及弟子等功德善根應作如是隨喜回向：如我戒薀、定薀、慧薀、解脫薀、解脫智見薀及諸余法，不墮三界，非三世攝，隨喜回向亦應如是。所以者何？如彼諸法，自性空故，不墮三界，非三世攝，隨喜回向亦復如是。謂諸如來自性空故，不墮三界，非三世攝；諸佛功德自性空故，不墮三界，非三世攝；聲聞、獨覺及人天等自性空故，不墮三界，非三世攝；彼諸善根自性空故，不墮三界，非三世攝；於彼隨喜自性空故，不墮三界，非三世攝；所回向法自性空故，不墮三界，非三世攝；能回向者自性空故，不墮三界，非三世攝。若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實了知諸法性相，不墮三界，非三世攝。若不墮三界，非三世攝，即不可以彼有相為方便，有所得為方便，發生隨喜回向無上正等菩提。所以者何？以一切法自性不生，若法不生，則無所有，不可以彼無所有法隨喜回向。無所有故，是菩薩摩訶薩如是隨喜回向無上正等菩提，不雜眾毒，無所失壞，名大回向，無墮無攝，稱真法界，究竟圓滿。
住菩薩乘諸善男子善女人等，若以有相而為方便，或有所得而為方便，於諸如來及弟子等功德善根發生隨喜回向之心，當知是邪隨喜回向。此邪隨喜回向之心，諸佛世尊所不稱贊。若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，作如是念：如十方界一切如來應正等覺如實通達功德善根有如是法，可依此法發生無倒隨喜回向，我今亦應依如是法發生隨喜，回向無上正等菩提。是為正發隨喜回向。由斯定證無上菩提，轉妙法輪，饒益一切。
尒時，世尊贊善現曰：善哉！善哉！汝今乃能為諸菩薩摩訶薩等作大佛事。所以者何？汝為菩薩摩訶薩等宣說無倒隨喜回向，如諸如來應正等覺通達遍知諸善根等有如是性，有如是相，有如是法，發生無倒隨喜回向。如是隨喜回向之心，稱真法界，究竟圓滿，汝今乃能如實宣說。
善現當知！若善男子善女人等，方便教化殑伽沙數三千大千世界有情，皆令安住十善業道所獲功德，是菩薩摩訶薩所起無倒隨喜回向，於彼功德為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上，無等無等等。
復次，善現！且置令住十善業道。若善男子善女人等，方便教化殑伽沙數三千大千世界有情，皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通所獲功德，是菩薩摩訶薩所起無倒隨喜回向，於彼功德為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上，無等無等等。
復次，善現！且置令住四靜慮等。若善男子善女人等，方便教化殑伽沙數三千大千世界有情，皆令安住預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提所獲功德，是菩薩摩訶薩所起無倒隨喜回向，於彼功德為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上，無等無等等。
復次，善現！且置令住預流果等。假使如是殑伽沙數三千大千世界有情，皆成預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提所有功德，是菩薩摩訶薩所起無倒隨喜回向，於彼功德為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上，無等無等等。
復次，善現！且置如是預流果等所有功德。假使十方殑伽沙數三千大千世界有情皆發無上正等覺心，設有十方殑伽沙數三千大千世界有情，一一於彼諸菩薩所，皆以上妙衣服、飲食、臥具、醫藥及無量種上妙樂具，經如殑伽沙數大劫，以有所得而為方便，供養恭敬，尊重贊嘆，於意云何？是諸有情由此因緣得福多不？
善現答言：甚多，世尊！甚多，善逝！如是福聚若有形色，十方各如殑伽沙界不能容受。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。若菩薩乘諸善男子善女人等，於諸如來應正等覺及弟子等功德善根發起無倒隨喜回向，所獲功德，甚多於前，無量無數，筭數譬喻所不能及。所以者何？此菩薩乘善男子等所起無倒隨喜回向，以無所得而為方便，甚深般若波羅蜜多方便善巧所攝受故，稱法界故，最勝無比。彼諸有情所獲福聚，以有所得為方便故，於此所起隨喜回向，百分不及一，千分不及一，乃至鄔波尼煞曇分亦不及一。
尒時，四大天王各與眷屬二萬天子俱，頂禮佛足，合掌恭敬白言：世尊！是菩薩摩訶薩所起無倒隨喜回向，以無所得而為方便，甚深般若波羅蜜多方便善巧所攝受故，威力廣大，稱真法界，疾能證得一切智智，勝前所說有所得施無量倍數，不可為比。
時天帝釋乃至他化自在天王，各與眷屬十萬天子俱，皆持種種天妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙珍奇，奏天樂音，以奉施佛，供養恭敬，尊重贊嘆，頂禮佛足，合掌白言：是菩薩摩訶薩所起無倒隨喜回向，以無所得而為方便，甚深般若波羅蜜多方便善巧所攝受故，威力廣大，稱真法界，疾能證得一切智智，勝前所說有所得施無量倍數，不可為比。
時大梵天，廣說乃至色究竟天各與無量百千天眾，前詣佛所，頂禮佛足，合掌恭敬，俱發聲言：希有！世尊！甚奇！善逝！是菩薩摩訶薩所起無倒隨喜回向，以無所得而為方便，甚深般若波羅蜜多方便善巧所攝受故，威力廣大，稱真法界，疾能證得一切智智，勝前所說有所得施無量倍數，不可為比。
