虛實相對，釋二諦義有無相對，釋二諦義假實相對，釋二諦義有為無為相對，釋二諦義親疏相對，釋二諦義釋十諦義迦葉菩薩白佛言：世尊至如來何故唱言不說。
僧亮曰：上說二乘有諦無實，以不識常。今明見三界苦，亦有淺深，證成上義也。
僧宗曰：自上來所說四諦，各當諦下皆有別釋，唯滅諦闕會通文耳。四諦既竟，今總會今昔二教總別之旨也。
佛言：善男子！雖復入，猶不名說。
僧亮曰：此下竟四諦門，第三、總會通，明佛所覺了萬法，如大地所生之草，而昔為二乘說，如手中草，故迦葉今捉此作問也。問佛所覺了法，如大地草，為當入四諦；為當不入者，應有五諦。佛下答言：悉攝在四諦理。而往取不出四諦，四諦名收，理豈有遺？所以故云：悉攝在四諦。雖言入中，亦猶不名說。何以然？若鑒此境，窮則生智，亦滿二乘。但總相知諸法，未曲達其深旨，故生解脫劣，於知法門亦局淺。若解不如佛，當知未窮境，以見境未周，故於此人而往望得言，收攝則不盡，雖說不名說。
善男子！知圣諦有二種智至我於彼經竟不說之。
僧亮曰：生滅聚積名陰，亦是苦義。四諦本為聲聞，總相說苦，別相知者，非彼經所說也。
僧宗曰：若依勝鬘經為論者，有八諦，昔但說四，而無作圣諦者所未明。今就此經，不但無作，未說作義，亦未究竟。何者？如說陰相，色則有十四種，心則想、受、行也。此是總相，麤分別之中，智所知也。若就細相辨明者，則如一色陰，為幾塵所成，幾行業所感。心則念念生滅，幾剎那習起相，乃是八住、九住所知。故彼經所未辨也。
善男子！知諸入者，名之為門至我於彼經亦不說之。
僧亮曰：入是處義，通識為門義也。
善男子！知諸界者，名之為分至我於彼經亦不說之。
僧宗曰：界分性別，皆是當位之名也。義類如上釋，心以能知為性，色以質礙為性。
善男子！知色壞相，是名中智至我於彼經亦不說之。
僧宗曰：向已總舉三聚法，今復重舉一一陰為盡耶？就文雖有八句，義不出六也。初、明佛果行人是實；第二、第三顛倒虛妄二句，解惑以明義也；第四、第五就教以明實也；第六、明因實；第七、明果實。今六句所不收悉，還以境實而收之也。第一、第七二句，前則據人，後則據法，以此為異也。顛倒虛妄者，據其重處為言也。虛妄者，從未免相惑，金剛心已還，就輕處說也。
寶亮曰：七重辨實：第一、明果體實也。真法者，法若不真，不名為實，故知神明妙體，非偽因所生，理相虛寂，過有言之表，唯斯一法可稱真而實也。第二、就境界辨實。第三、就正智為實，邪解非實。第四、明大乘是實，小乘非實。第五、明教實，昔教所詮未必盡實，要是佛說，當時有益，是故為實；魔教亂真，能令行人入生死，故言非實。第六、一道清凈，明因實。一道是一因，若有異因，則非實也。第七、常、我、樂、凈，明果實也。與第一句，何以為異？彼明果體，據得果時為語，此明佛弟子所行必定當得此四法故，是為因中說果，以此為異。
文殊師利白佛言：世尊至及與佛性無有差別。
道生曰：向云四諦有實，名為實諦，而如來虛空，佛性皆是真實，便是四諦真實，合以為三，三有不實，故須分別也。
僧亮曰：文殊以常為真實。常法有三，謂果說如來，因說佛性，余說虛空。此三常無差別，可為真實，余法非實也。
法瑤曰：已明菩薩得為實諦之義，似與佛齊，故發斯問，將顯如來異於菩薩，有實有諦，如來唯實無諦。所以者何？諦者，用照審決之謂，如來理窮道盡，息照廢審，湛然永安，是以無諦之名，常住不變，故有實之稱。又有一義，夫諦者，定物之名也。如來至寂，出於名數之表，非名之所能定，故下歷明四諦，釋如來無諦之義也。自斯已還，既未窮理，若窮理體圓，明照審物，可以名定者也。
僧宗曰：文殊領解下六句，設難。即是如來者，會三法領解之辭也。所以作此領解者，向雖言同實，如似異與果體為一，故須簡也。
寶亮曰：此下料簡上七門也。就釋第一章中有五階：第一、辨異；第二、釋異；第三、結真；第四、遣對治；第五、還捉苦以結句也。問意唯虛空等三法，為實諦三法之外更無差別實諦耶？
佛告文殊師利：有苦有諦至佛性非苦非諦是實。
僧亮曰：若以不變為實者，有常而不變，無常而不變也。常、無常異，實義不異，一切皆實也。非苦非諦者，釋實義。學地推求，故有諦不諦；無學無求，故非諦也。
法瑤曰：凡夫有苦無諦，二乘有苦有諦，菩薩有諦有實，如來有實無諦也。
僧宗曰：此下有五重明也。第一、歷四諦，明如來不同。次第二、釋所以不同。第三、釋人情疑，疑言：乃可不同於四諦，然此三法何必不別體耶？今明三法一體，所以是常成不同之義。第四、結非。第五、總結釋也。
寶亮曰：此第一階，辨異也。遍歷四諦，當體皆實。雖當體是實，而非上三法之實，故下言如來非苦非諦是實，謂極果之實，非四諦之實也。
文殊師利！所言苦者至虛空、佛性亦復如是。
法瑤曰：苦理實爾，可以名定，審為實諦也。又名菩薩辨苦得實，為實諦也。下三諦義亦同也。如來非諦，具如前解，故不句句釋。
僧宗曰：第二重，釋所以也。言是無常遷流斷壞之法也。
寶亮曰：第二階，釋異也。何以故？如來之實，非四諦實。苦者是可斷除法，如來實不可斷除，故不同也。
復次，善男子！所言集者至虛空、佛性亦復如是。
僧宗曰：集能令未來五陰和合，又其體是流動也。
善男子！所言滅者，名煩惱滅至虛空、佛性亦復如是。
道生曰：案名而言，唯在結滅，不及不滅，結滅害除，理應證知，斯則名諦。諦者，審實為義，故言實耳，非前所言實諦也。
僧亮曰：滅諦說以無煩惱、無法為滅，不通學地，有常、無常，由智證滅，故名證法。如來之性，至不名證，知者由智，稱非無；能斷煩惱，證非無也。無不能斷結，唯是果性，不通學地，非常、無常，智不自證，非證法也。
法瑤曰：滅有二種：一、結滅；二、涅盤。善有亦名為滅，善有滅即是如來。今言結滅，不言善有滅，是以所言滅者，名煩惱耳。二乘結滅，未極極者，奪之故無常也。佛結都滅，是極滅，無以易之，故為常也。雖是常滅，然體盡是滅結而已，非是如來無方之體，故可以滅名。往定謂之曰諦滅，無生滅可曰為實，是為實諦義也。又就菩薩解，為實諦也。
僧宗曰：二乘滅三心，雖復無為，但未是極，更有進求，故稱無常。諸佛所斷之處，滿足於此，無復增進，故為常也。今如來不名滅，非常、無常，非二種滅也。名證知者，不名二種所證法也。
寶亮曰：體無物故是常，然有滿、不滿，故名無常。如來之性不名為滅者，明如來之滅，非是能滅煩惱之後滅，亦非斷無之常，復非可證得也。常住不變者，既是斷滅之滅，非真常之寂，直是性非變易，故言常住也。
善男子！道者，能斷煩惱至虛空、佛性亦復如是。
道生曰：道之名者，在用能通，不及無用也。未極則轉進無常，極則常也。
僧亮曰：道是滅因，故名能斷；無漏不退，故說常也。體是生滅，無常有為，故名修法。如來非道，至非修法，如來不通學地，非滅因，故非道也。雖能除結，非有為道，非常、無常，亦非修法也。
法瑤曰：夫道之名，生生乎進趣，用功除滅，如來無此，是以非道也。
僧宗曰：亦常、無常者，言二乘改操，更向佛之義，名無常也；菩薩本自向佛，無所改操，故為常也。如來非道，能斷煩惱者，能為解脫道證斷也。非常、無常，非二種道也。
寶亮曰：自四時經教，無有此言，今大乘了義，其旨始判，得知神明以真俗為質也。無漏解脫，既以寄此果報中，發一得之後，其解常存。但於俗諦用邊，自可謝；就真為論，則常用而不朽。此亦不關相續之常也。經言本得不失，以勝者受名。今尋此旨，必非前生後滅之法。下文須言煩惱亦常、無常，從起煩惱後，若未得治道已來，常障行人。雖有此言，但煩惱始終為道力所治，終歸落無常門耳。然道諦始終更無有一法，復為他所治，故始終成常。正以積十地，明解既滿，成於極果，解未滿時稱因，若滿則稱果也。
復次，善男子！言真實者至佛性者，即是真實。
僧宗曰：第三重，釋所以為常。以三法無別故爾也。
寶亮曰：第三階，結真也。
文殊師利！有苦、有苦因至虛空、佛性亦復如是。
法瑤曰：明四諦既周，故結上來所說如來非諦是實之義也。
僧宗曰：第四重，結非也。
寶亮曰：第四階，明四諦是對治故，名實；如實如來非對治故，是真實之實也。
苦者，有為、有漏、無樂至湛然安樂，是實非諦。
僧宗曰：第五重、結釋也。
寶亮曰：第五階，捉苦以結句也。明如來非是有漏，湛然安樂，所以故是實也。