垂示云：佛祖大機，全歸掌握；人天命脉，悉受指呼。等閑一句一言，驚群動眾；一機一境，打鎖敲枷，接向上機，提向上事。且道什麼人曾恁麼來？還有知落處麼？試舉看。
﹝本則﹞舉：黃檗示眾云，
打水礙盆。一口吞盡。天下衲僧跳不出。
酒糟漢，恁麼行腳，
道著。踏破草鞋。掀天搖地。
何處有今日？
用今日作什麼？不妨驚群動眾。
還知大唐國無禪師麼？
老僧不會。一口吞盡。也是云居羅漢。
時有僧出云：只如諸方匡徒領眾又作麼生？
也好與一拶。臨機不得不恁麼。
檗云：不道無禪，只是無師。
直得分疏不下。瓦解冰消。龍頭蛇尾漢。
﹝評唱﹞黃檗身長七尺，額有圓珠，天性會禪。師昔游天臺，路逢一僧，與之談笑，如故相識，熟視之，目光射人，頗有異相，乃偕行。屬溪水暴漲，乃植杖捐笠而止，其僧率師同渡，師曰：請渡。
彼即褰衣躡波，如履平地，回顧云：渡來！渡來！
師咄云：這自了漢！吾早知捏怪，當斫汝脛。
其僧嘆曰：真大乘法器。言訖不見。
初到百丈，丈問云：巍巍堂堂從什麼處來？
檗云：巍巍堂堂從嶺中來。
丈云：來為何事？
檗云：不為別事。百丈深器之。
次日辭百丈，丈云：什麼處去？
檗云：江西禮拜馬大師去。
丈云：馬大師已遷化去也。
你道黃檗恁麼問，是知來問？是不知來問？卻云：某甲特地去禮拜，福緣淺薄，不及一見。未審平日有何言句？愿聞舉示。
丈遂舉再參馬祖因緣：祖見我來，便豎起拂子，我問云：即此用？離此用？祖遂掛拂子於禪床角。良久，祖卻問我：汝已後鼓兩片皮，如何為人？我取拂子豎起。祖云：即此用？離此用？我將拂子掛禪床角，祖振威一喝，我當時直得三日耳聾。黃檗不覺悚然吐舌。
丈云：子已後莫承嗣馬大師麼？
檗云：不然。今日因師舉，得見馬大師大機大用，若承嗣馬師，他日已後喪我兒孫。
丈云：如是！如是！見與師齊，減師半德；智過於師，方堪傳授。子今見處宛有超師之作。
諸人且道黃檗恁麼問，是知而故問耶？是不知而問耶？須是親見他家父子行履處始得。
黃檗一日又問百丈：從上宗乘，如何指示？百丈良久。
檗云：不可教後人斷絕去。
百丈云：將謂汝是個人。遂乃起，入方丈。
檗與裴相國為方外友，裴鎮宛陵，請師至郡，以所解一編示師，師接置於座，略不披閱，良久，乃云：會麼？
裴云：不會。
檗云：若便恁麼會得，猶較些子。若也形於紙墨，何處更有吾宗？
裴乃以頌贊云：
自從大士傳心印，額有圓珠七尺身。
掛錫十年棲蜀水，浮盃今日渡漳濱。
八千龍象隨高步，萬里香花結勝因。
擬欲事師為弟子，不知將法付何人。
師亦無喜色，云：心如大海無邊際，口吐紅蓮養病身。自有一雙無事手，不曾祗揖等閑人。
檗住後，機鋒峭峻。臨濟在會下，睦州為首座，問云：上座在此多時，何不去問話？
濟云：教某甲問什麼話即得？
座云：何不去問如何是佛法的的大意？濟便去問，三度被打出。
濟辭座曰：蒙首座令三番去問，被打出，恐因緣不在這，暫且下山。
座云：子若去，須辭和尚去方可。
首座預去白檗云：問話上座甚不可得，和尚何不穿鑿教成一株樹去，與後人為陰涼？
檗云：吾已知。
濟來辭，檗云：汝不得向別處去，直向高安灘頭見大愚去。
濟到大愚，遂舉前話，不知某甲過在什麼處？
愚云：檗與麼老婆心切，為你徹困，更說什麼有過無過？
濟忽然大悟云：黃檗佛法無多子。
大愚搊住云：你適來又道有過，而今卻道佛法無多子。
濟於大愚脅下三拳，愚拓開云：汝師黃檗，非干我事。
一日，檗示眾云：牛頭融大師橫說豎說，猶未知向上關捩子在。
是時石頭、馬祖下禪和子浩浩地說禪說道，他何故卻與麼道？所以示眾云：汝等諸人盡是噇酒糟漢，恁麼行腳，取笑於人。但見八百一千人處便去，不可只圖熱鬧也。可中總似汝如此容易，何處更有今日事也？
酒糟漢，人多喚作黃檗罵人，具眼者自見佗落處，大意垂一鉤，釣人問。眾中有不惜身命底禪和便解恁麼，出眾問佗道：只如諸方匡徒領眾又作麼生？也好一拶。
這老漢果然分疏不下，便卻漏逗云：不道無禪，只是無師。且道意在什麼處？佗從上宗旨，有時擒，有時縱，有時殺，有時活，有時放，有時收。敢問諸人：作麼生是禪中師？山僧恁麼道，已是和頭沒卻了也。諸人鼻孔在什麼處？良久，云：穿卻了也。
猶自不知有。也是云居羅漢。
也要別緇素。也要皂白分明。
說什麼大中天子！任大也須從地起，更高爭奈有天何！
三度親遭弄爪牙。
死蝦蟆多口作什麼？未為奇特，猶是小機巧。若是大機大用現前，盡十方世界，乃至山河大地，盡在黃檗處乞命。
﹝評唱﹞雪竇此一頌，一似黃檗真贊相似，人卻不得作真贊會，他底句下便有出身處。分明道凜凜孤風不自夸，黃檗恁麼示眾，且不是爭人負我，自逞自夸。若會這個消息，一任七縱八橫，有時孤峰頂獨立，有時鬧市橫身，豈可僻守一隅？愈舍愈不歇，愈尋愈不見，愈擔荷愈沒溺。古人道：無翼飛天下，有名傳世間。盡情舍卻佛法道理，玄妙奇特一時放下，卻較些子，自然觸處現成。
雪竇道端居寰海定龍蛇，是龍？是蛇？入門來便驗取，謂之定龍蛇眼，擒虎兕機。雪竇又道：定龍蛇兮眼何正？擒虎兕兮機不全。又道：大中天子曾輕觸，三度親遭弄爪牙。黃檗豈是如今惡腳手？從來如此。
大中天子者，續咸通傳中載：唐憲宗有二子，一曰穆宗，一曰宣宗。宣宗乃大中也，年十三，少而敏黠，常愛跏趺坐。穆宗在位時，因早朝罷，大中乃戲登龍床，作揖群臣勢，大臣見而謂之心風，乃奏穆宗。穆宗見而撫嘆曰：我弟乃吾宗英胄也。穆宗於長慶四年晏駕，有三子，曰敬宗、文宗、武宗。敬宗繼父位，二年，內臣謀易之，文宗繼位。一十四年，武宗即位，常喚大中作癡奴。一日，武宗恨大中昔日戲登父位，遂打殺致後苑中，以不潔灌而復蘇，遂潛遁在香嚴閑和尚會下，後剃度為沙彌，未受具戒。後與志閑游方到廬山，因志閑題瀑布詩云：穿云透石不辭勞，地遠方知出處高。閑吟此兩句，佇思久之，欲釣他語脉看如何？大中續云：溪澗豈能留得住？終歸大海作波濤。閑方知不是尋常人，乃默而識之。
後到鹽官會中，請大中作書記，黃檗在彼作首座。檗一日禮佛次，大中見而問曰：不著佛求，不著法求，不著眾求，禮拜當何所求？
檗云：不著佛求，不著法求，不著眾求，常禮如是。
大中云：用禮何為？檗便掌。
大中云：太麤生！
檗云：這什麼所在，說麤說細！檗又掌。
大中後繼國位，賜黃檗為麤行沙門。裴相國在朝，後奏賜斷際禪師。
出處，便用得巧，如今還有弄爪牙底麼？便打。
垂示云：殺人刀，活人劍，乃上古之風規，亦今時之樞要。若論殺也，不傷一毫；若論活也，喪身失命。所以道：向上一路，千圣不傳，學者勞形，如猿捉影。且道既是不傳，為什麼卻有許多葛藤公案？具眼者試說看。
﹝本則﹞舉：僧問洞山：如何是佛？
鐵蒺藜。天下衲僧跳不出。
山云：麻三斤。
灼然破草鞋。指槐樹罵柳樹為秤鎚。
﹝評唱﹞這個公案多少人錯會，直是難咬嚼，無你下口處。何故？淡而無味。古人有多少答佛話，或云殿底，或云三十二相，或云杖林山下竹筋鞭，及至洞山，卻道麻三斤，不妨截斷古人舌頭。人多作話會，道：洞山是時在庫下秤麻，有僧問，所以如此答。有底道：洞山問東答西。有底道：你是佛，更去問佛，所以洞山遶路答之。死漢。更有一般道：只這麻三斤便是佛。且得沒交涉。你若恁麼去洞山句下尋討，參到彌勒佛下生，也未夢見在。何故？言語只是載道之器，殊不知古人意，只管去句中求，有什麼巴鼻？不見古人道：道本無言，因言顯道，見道即忘言。若到這，還我第一機來始得。
只這麻三斤，一似長安大路一條相似，舉足下足無有不是，這個話與云門餬餅話是一般，不妨難會。五祖先師頌云：賤賣擔板漢，貼秤麻三斤，千百年滯貨，無處著渾身。你但打疊得情塵、意想、計較、得失、是非一時凈盡，自然會去。}
左眼半斤。快鷂趕不及。火焰橫身。
右眼八兩。姮娥宮作窠窟。
善應何曾有輕觸？
如鐘在扣，如谷受響。
錯認定盤星。自是闍黎恁麼見。
跛鱉盲龜入空谷。
自領出去。同坑無異土。阿誰打你鷂子死？
花簇簇，錦簇簇，
兩重公案。
一狀領過。依舊一般。
南地竹兮北地木。
三重也有。四重公案。頭上安頭。
癩兒牽伴。山僧也恁麼，雪竇也恁麼。
解道合笑不合哭。
呵呵！蒼天！夜半更添冤苦。
咄！是什麼？便打。
﹝評唱﹞雪竇見得透，所以劈頭便道金烏急，玉兔速，與洞山答麻三斤更無兩般。日出月沒，日日如是，人多情解，只管道：金烏是左眼，玉兔是右眼。才問著，便瞠眼云：在這。有什麼交涉？若恁麼會，達磨一宗掃地而盡。所以道：垂鉤四海，只釣獰龍；格外玄機，為尋知己。
雪竇是出陰界底人，豈作這般見解？雪竇輕輕去敲關擊節處，略露些子教你見，便下個注腳道：善應何曾有輕觸？洞山不輕酬這僧，如鐘在扣，如谷受響，大小隨應，不敢輕觸，雪竇一時突出心肝五臟呈似你諸人了也。
雪竇有靜而善應頌云：覿面相呈，不在多端，龍蛇易辨，衲子難瞞。金鎚影動，寶劍光寒，直下來也，急著眼看。
洞山初參云門，門問：近離甚處？
山云：渣渡。
門云：夏在甚麼處？
山云：湖南報慈。
門云：幾時離彼中？
山云：八月二十五。
門云：放你三頓棒，參堂去。
師晚間入室親近，問云：某甲過在什麼處？
門云：飯袋子！江西、湖南便恁麼去。
洞山於言下豁然大悟，遂云：某甲他日向無人煙處卓個庵子，不蓄一粒米，不種一莖菜，常接待往來十方大善知識，盡與伊抽卻釘，拔卻楔，拈卻膱脂帽子，脫卻鶻臭布衫，各令灑灑落落地作個無事人去。
門云：身如椰子大，開得許大口。洞山便辭去。
他當時悟處直下穎脫，豈同小見？後來出世，應機麻三斤語，諸方只作答佛話會。如何是佛？杖林山下竹筋鞭，丙丁童子來求火，只管於佛上作道理。雪竇云：若恁麼作展事與投機會，正似跛鼈盲龜入空谷，何年日月尋得出路去？
花簇簇，錦簇簇，此是僧問智門和尚：洞山道：麻三斤。意旨如何？
智門云：花簇簇，錦簇簇，會麼？
僧云：不會。
智門云：南地竹兮北地木。
僧回，舉似洞山，山云：我不為汝說，我為大眾說。遂上堂云：言無展事，語不投機，承言者喪，滯句者迷。
雪竇破人情見，故意引作一串頌出，後人卻轉生情見，道：麻是孝服，竹是孝杖，所以道南地竹兮北地木。花簇簇，錦簇簇，是棺材頭邊畫底花草。還識羞麼？殊不知南地竹兮北地木與麻三斤只是阿爺與阿爹相似。古人答一轉語，決是意不恁麼，正似雪竇道金烏急，玉兔速，自是一般寬曠，只是金鍮難辨，魚魯參差。
雪竇老婆心切，要破你疑情，更引個死漢因思長慶陸大夫，解道合笑不合哭。若論他頌，只頭上三句一時頌了。我且問你，都盧只是個麻三斤，雪竇卻有許多葛藤，只是慈悲忒煞，所以如此。
大夫作宣州觀察使，參南泉。泉遷化，亘
聞喪入寺下祭，卻呵呵大笑，院主云：先師與大夫有師資之義，何不哭？
大夫云：道得即哭。院主無語。
大哭云：蒼天！蒼天！先師去世遠矣！
後來長慶聞，云：大夫合笑不合哭。
雪竇借此意大綱，道：你若作這般情解，正好笑莫哭。是即是，末後有一個字不妨聱訛，更道咦，雪竇還洗得脫麼？
垂示云：云凝大野，徧
界不藏；雪覆蘆花，難分眹迹。冷處冷如冰雪，細處細如米末。深深處佛眼難窺，密密處魔外莫測。舉一明三即且止，坐斷天下人舌頭作麼生道？且道是什麼人分上事？試舉看。
﹝本則﹞舉：僧問巴陵：如何是提婆宗？
白馬入蘆花。道什麼？點。
巴陵云：銀椀盛雪。
塞斷你咽喉。七花八裂。
﹝評唱﹞這個公案，人多錯會道：此是外道宗。有什麼交涉？第十五祖提婆尊者亦是外道中一數，因見第十四祖龍樹尊者，以針投鉢，龍樹深器之，傳佛心宗，繼為第十五祖。
楞伽經云：佛語心為宗，無門為法門。馬祖云：凡有言句，是提婆宗，只以此個為主。諸人盡是衲僧門下客，還曾體究得提婆宗麼？若體究得，西天九十六種外道被汝一時降伏；若體究不得，未免著返披袈裟去在。且道是作麼生？若道言句是，也沒交涉；若道言句不是，也沒交涉。且道馬大師意在什麼處？
後來云門道：馬大師好言語，只是無人問。
有僧便問：如何是提婆宗？
門云：九十六種，汝是最下一種。
昔有僧辭大隋，隋云：什麼處去？
僧云：禮拜普賢去。
大隋豎起拂子云：文殊、普賢盡在這。僧畫一圓相，以手托呈師，又拋向背後。
隋云：侍者！將一貼茶來與這僧去。
云門別云：西天斬頭截臂，這自領出去。又云：赤旛在我手。
西天論議，勝者手執赤旛，負墮者返披袈裟，從偏門出入。西天欲論議，須得奉王勅，於大寺中聲鐘擊鼓，然後論議，於是外道於僧寺中封禁鐘鼓，為之沙汰。時迦那提婆尊者知佛法有難，遂運神通，登樓撞鐘，欲擯外道，外道遂問：樓上聲鍾者誰？
提婆云：天。
外道云：天是誰？
婆云：我。
外道云：我是誰？
婆云：我是你。
外道云：你是誰？
婆云：你是狗。
外道云：狗是誰？
婆云：狗是你。如是七返，外道自知負墮，伏義，遂自開門。
提婆於是從樓上持赤旛下來，外道云：汝何不後？
婆云：汝何不前？
外道云：汝是賤人。
婆云：汝是良人。如是展轉酬問，提婆折以無礙之辯，由是歸伏。
時提婆尊者手持赤旛，義墮者旛下立，外道皆斬首謝過。時提婆止之，但化令削發入道，於是提婆宗大興。雪竇後用此事而頌之。
巴陵，眾中謂人。
山後舉問耽源：如何出得井中人？
耽源曰：咄！癡漢！誰在井中？仰山不契。
後問溈山，山乃呼：慧寂！山應諾。
溈云：出了也。
仰山因此大悟云：我在耽源處得體，溈山處得用。
也只是這一個頌子，引人邪解不少，人多錯會道：相是相見，譚是譚論，中間有個無縫塔，所以道中有黃金充一國。帝與國師對答，便是無影樹下合同船。帝不會，遂道瑠璃殿上無知識。又有底道：相是相州之南，潭是潭州之北，中有黃金充一國，頌官家。眨眼顧視云：這個是無縫塔。若恁麼會，不出情見。
只如雪竇下四轉語，又作麼生會？今人殊不知古人意。且道湘之南，潭之北，你作麼生會？中有黃金充一國，你作麼生會？無影樹下合同船，你作麼生會？瑠
璃殿上無知識，你作麼生會？若恁麼見得，不妨慶快平生。
湘之南，潭之北，雪竇道：獨掌不浪鳴。不得已與你說。中有黃金充一國，雪竇道：山形拄杖子。古人道：識得拄杖子，一生參學事畢。無影樹下合同船，雪竇道：海晏河清。一時豁開戶牖，八面玲瓏。瑠
璃殿上無知識，雪竇道：拈了也。一時與你說了也，不妨難見，見得也好，只是有些子錯認處，隨語生解，至末後道拈了也，卻較些子。雪竇分明一時下語了，後面單頌個無縫塔子。
這一縫大小大？道什麼？
非眼可見。瞎！
澄潭不許蒼龍蟠。
見麼？洪波浩渺，蒼龍向什處蟠？這直得摸索不著。
莫眼花。眼花作什麼？
通身是眼。落七落八。兩兩三三舊路行，左轉右轉隨後來。
千古萬古與人看。
見麼？瞎漢作麼生看？闍黎覷得見麼？
﹝評唱﹞雪竇當頭道：無縫塔，見還難。雖然獨露無私，則是要見時還難。雪竇忒煞慈悲，更向你道：澄潭不許蒼龍蟠。五祖先師道：雪竇頌古一冊，我只愛他澄潭不許蒼龍蟠一句，猶較些子。多少人去他國師良久處作活計。若恁麼會，一時錯了也。不見道：臥龍不鑒止水，無處有月波澄，有處無風浪起。又道：臥龍長怖碧潭清。若是這個漢，直饒洪波浩渺，白浪滔天，亦不在許蟠。雪竇到此頌了，後頭著些子眼目，琢出一個無縫塔。隨後說道：層落落，影團團，千古萬古與人看。你作麼生看？即今在什麼處？直饒你見得分明，也莫錯認定盤星。
垂示云：一塵舉，大地收；一花開，世界起。只如塵未舉，花未開時，如何著眼？所以道：如斬一綟絲，一斬一切斬；如染一綟絲，一染一切染。只如今便將葛藤截斷，運出自己家珍，高低普應，前後無差，各各現成；儻或未然，看取下文。
﹝本則﹞舉：俱胝和尚凡有所問，
有什麼消息？鈍根阿師。
只豎一指。
這老漢也要坐斷天下人舌頭。熱則普天普地熱，寒則普天普地寒。換卻天下人舌頭。
﹝評唱﹞若向指頭上會，則辜負俱胝；若不向指頭上會，則生鐵鑄就相似。會也恁麼去，不會也恁麼去，高也恁麼去，低也恁麼去，是也恁麼去，非也恁麼去。所以道：一塵才起，大地全收；一花欲開，世界便起。一毛頭獅子，百億毛頭現。圓明道：寒則普天普地寒，熱則普天普地熱。山河大地，下徹黃泉；萬象森羅，上通霄漢。且道是什麼物得恁麼奇怪？若也識得，不消一捏；若識不得，礙塞殺人。
俱胝和尚，乃婺州金華人。初住庵時，有一尼名實際，到庵直入，更不下笠，持錫遶禪床三匝，云：道得即下笠。如是三問，俱胝無對，尼便去。
俱胝曰：天勢稍晚，且留一宿。
尼曰：道得即宿。胝又無對，尼便行。
胝嘆曰：我雖處丈夫之形，而無丈夫之氣。遂發憤要明此事，擬棄庵往諸方參請，打疊行腳。
其夜，山神告曰：不須離此，來日有肉身菩薩來為和尚說法，不須去。
果是次日，天龍和尚到庵，胝乃迎禮，具陳前事，天龍只豎一指而示之，俱胝忽然大悟。是他當時鄭重專注，所以桶底易脫。後來凡有所問，只豎一指。
長慶道：美食不中飽人吃。
玄沙道：我當時若見，拗折指頭。
玄覺云：玄沙恁麼道，意作麼生？
云居錫云：只如玄沙恁麼道，是肯伊？是不肯伊？若肯伊，何言拗折指頭？若不肯伊，俱胝過在什麼處？
先曹山云：俱胝承當處莽鹵，只認得一機一境，一等是拍手撫掌，見他西園奇怪。
玄覺又云：且道俱胝還悟也未？為什麼承當處莽鹵？若是不悟，又道平生只用一指頭禪不盡。且道曹山意在什麼處？
當時俱胝實然不會，及乎到他悟後，凡有所問，只豎一指。因什麼千人萬人羅籠不住，撲他不破？你若用作指頭會，決定不見古人意。這般禪易參，只是難會。如今人才問著，也豎指豎拳，只是弄精魂，也須是徹骨徹髓見透始得。
俱胝庵中有一童子於外被人詰曰：和尚尋常以何法示人？童子豎起指頭。歸而舉似師，俱胝以刀斷其指，童子叫喚走出。俱胝召一聲，童子回首，俱胝卻豎起指頭，童子豁然領解。且道見個什麼道理？
及至遷化，謂眾曰：吾得天龍一指頭禪，平生用不盡。要會麼？豎起指頭便脫去。
後來明招獨眼龍問國泰深師叔云：古人道：俱胝只念三行咒，便得名超一切人。作麼生與他拈卻三行咒？深亦豎起一指頭。
招云：不因今日，爭識得這瓜州客？且道意作麼生？
秘魔平生只用一杈。打地和尚凡有所問，只打地一下。後被人藏卻佗棒，卻問：如何是佛？他只張口，亦是一生用不盡。
無業云：祖師觀此土有大乘根器，唯單傳心印，指示迷涂。得之者，不揀愚之與智，凡之與圣，且多虛不如少實。大丈夫漢，即今直下休歇去，頓息萬緣去，超生死流，迥出常格，縱有眷屬莊嚴，不求自得。
無業一生凡有所問，只道：莫妄想。所以道：一處透，千處萬處一時透；一機明，千機萬機一時明。如今人總不恁麼，只管恣意情解，不會他古人省要處。他豈不是無機關轉換處，為什麼只用一指頭？須知俱胝到這有深密為人處。要會得省力麼？還他圓明道：寒則普天普地寒，熱則普天普地熱。山河大地，通上孤危；萬象森羅，徹下嶮峻。什麼處得一指頭禪來？
癩兒牽伴。同道方知。不免是一機一境。
宇宙空來更有誰？
兩個三個，更有一個也須打殺。
全是這個。是則是，太孤峻生。破草鞋有什麼用處？
夜濤相共接盲龜。
撈天摸地有什麼了期？接得堪作何用？據令而行，趕向無佛世界。接得闍黎一個瞎漢。
﹝評唱﹞雪竇會四六文章，七通八達，凡是誵訛奇特公案，偏愛去頌。對揚深愛老俱胝，宇宙空來更有誰，今時學者抑揚古人，或賓或主，一問一答，當面提持，有如此為人處，所以道對揚深愛老俱胝。且道雪竇愛他作什麼？自天地開辟以來，更有誰人？只是俱胝老一個。若是別人須參雜，唯是俱胝老只用一指頭直至老死。時人多邪解道：山河大地也空，人也空，法也空，直饒宇宙一時空來，只是俱胝老一個。且得沒交涉。
曾向滄溟下浮木，如今謂之生死海，眾生在業海之中頭出頭沒，不明自己，無有出期。俱胝老垂慈接物，於生死海中用一指頭接人，似下浮木接盲龜相似，令諸眾生得到彼岸。夜濤相共接盲龜，法華經云：如一眼之龜，值浮木孔，無沒溺之患。大善知識接得一個如龍似虎底漢，教他向有佛世界互為賓主，無佛世界坐斷要津，接得個盲龜，堪作何用？
垂示云：堆山積岳，撞磕壁，佇思停機，一場苦屈。或有個漢出來掀翻大海，踢倒須彌，喝散白云，打破虛空，直下向一機一境坐斷天下人舌頭，無你近傍處。且道從上來是什麼人曾恁麼？試舉看。
﹝本則﹞舉：龍牙問翠微：如何是祖師西來意？
諸方舊話，也要勘過。
微云：與我過禪板來。
用禪板作什麼？洎合放過。噞！
也是把不住。駕與青龍不解騎。可惜許，當面不承當。
微接得便打。
著。打得個死漢濟甚事？也落在第二頭了也。
牙云：打即任打，要且無祖師西來意。
這漢話在第二頭。賊過後張弓。
牙又問臨濟：如何是祖師西來意？
諸方舊公案，再問將來，不直半文錢。
濟云：與我過蒲團來。
曹溪波浪如相似，無限平人被陸沈。一狀領過。一坑埋卻。
依前把不住。依前不伶俐。依俙越國，髣髴揚州。
濟接得便打。
著。可惜打這般死漢。一模脫出。
牙云：打即任打，要且無祖師西來意。
灼然在鬼窟作活計。將謂得便宜。賊過後張弓。
﹝評唱﹞翠巖芝和尚云：當時如是，今時衲子皮下還有血麼？
云：翠微、臨濟可謂本分宗師。龍牙一等是撥草瞻風，不妨與後人作龜監。住院後，有僧問：和尚當時還肯二尊宿麼？牙云：肯即肯，只是無祖師西來意。龍牙瞻前顧後，應病與藥。大溈則不然，待伊問和尚當時還肯二尊宿麼，明不明劈脊便打，非惟扶豎翠微、臨濟，亦不辜負來問。
石門聰云：龍牙無人拶著猶可，被個衲子挨著，失卻一只眼。
雪竇云：臨濟、翠微只解把住，不解放開，我當時如作龍牙，待伊索蒲團、禪板，拈起劈面便擲。
五祖戒云：和尚得恁麼面長。或云：祖師土宿臨頭。
黃龍新云：龍牙驅耕夫之牛，奪饑人之食。既明則明矣，因什麼卻無祖師西來意？會麼？棒頭有眼明如日，要識真金火看。
大凡激揚要妙，提唱宗乘，向第一機下明得，可以坐斷天下人舌頭；儻或躊躇，落在第二。這二老漢雖然打風打雨，驚天動地，要且不曾打著個明眼漢。
古人參禪多少辛苦，立大丈夫志氣，經歷山川，參見尊宿。龍牙先參翠微、臨濟，後參德山，遂問：學人仗鏌鎁劍擬取師頭時如何？
德山引頸云：！
牙云：師頭落也。山微笑便休去。
次到洞山，洞山問：近離甚處？
牙云：德山來。
洞山云：德山有何言句？
牙遂舉前話，洞山云：他道什麼？
牙云：他無語。
洞山云：莫道無語，且試將德山落底頭呈似老僧看。牙於此有省，遂焚香遙望德山禮拜懺悔。
德山聞，云：洞山老漢不識好惡，這漢死來多少時，救得有什麼用處？從他擔老僧頭遶天下走。
龍牙根性聰敏，擔一肚皮禪行腳，直向長安翠微，便問：如何是祖師西來意？
微云：與我過禪板來。牙取禪板與微，微接得便打。
牙云：打即任打，要且無祖師西來意。
又問臨濟：如何是祖師西來意？
濟云：與我過蒲團來。牙取蒲團與臨濟，濟接得便打。
牙云：打即任打，要且無祖師西來意。
他致個問端，不妨要見他曲彔木床上老漢，亦要明自己一段大事，可謂言不虛設，機不亂發，出在做工夫處。
不見五泄參石頭，先自約曰：若一言相契即住，不然即去。
石頭據座，泄拂袖而出。石頭知是法器，即垂開示。泄不領其旨，告辭而出，至門，石頭呼之云：闍黎！泄回顧。
石頭云：從生至死，只是這個，回頭轉腦，更莫別求。泄於言下大悟。
又麻谷持錫到章敬，遶禪床三匝，振錫一下，卓然而立，敬云：是！是！
又到南泉，依前遶床，振錫而立，南泉云：不是！不是！此是風力所轉，終成敗壞。
谷云：章敬道是，和尚為什麼道不是？
南泉云：章敬即是，是汝不是。
古人也不妨要提持透脫此一件事。如今人才問著，全無些子用工夫處，今日也只是恁麼，明日也只是恁麼，你若只恁麼，盡未來際也未有了日。須是抖擻精神，始得有少分相應。
你看龍牙發一問道：如何是祖師西來意？翠微云：與我過禪板來。牙過與微，微接得便打。牙當時取禪板時，豈不知翠微要打他？也不得便道他不會，為什麼卻過禪板與他？且道當機承當得時合作麼生？他不向活水處用，自去死水作活計，一向作主宰，便道：打即任打，要且無祖師西來意。
又走去河北參臨濟，依前恁麼問。濟云：與我過蒲團來。牙過與濟，濟接得便打。牙云：打即任打，要且無祖師西來意。且道二尊宿又不同法嗣，為什麼答處相似？用處一般？須知古人一言一句，不亂施為。
他後來住院，有僧問云：和尚當時見二尊宿，是肯他？不肯他？牙云：肯則肯，要且無祖師西來意。爛泥有刺，放過與人，已落第二。這老漢把得定，只做得洞下尊宿。若是德山、臨濟門下，須知別有生涯。若是山僧則不然，只向他道：肯即未肯，要且無祖師西來意。
不見僧問大梅：如何是祖師西來意？
梅云：西來無意。
鹽官聞，云：一個棺材，兩個死漢。
玄沙聞，云：鹽官是作家。
雪竇道：三個也有。
只如這僧問祖師西來意，卻向他道西來無意，你若恁麼會，墮在無事界。所以道：須參活句，莫參死句。活句下薦得，永劫不忘；死句下薦得，自救不了。
龍牙恁麼道，不妨盡善。古人道：相續也大難。他古人一言一句，不亂施為，前後相照，有權有實，有照有用，賓主歷然，互換縱橫，若要辨其親切，龍牙雖不昧宗乘，爭柰落在第二頭？當時二尊宿索禪板、蒲團，牙不可不知他意，是他要用他胸襟事。雖然如是，不妨用得太峻。龍牙恁麼問，二老恁麼答，為什麼卻無祖師西來意？到這，須知別有個奇特處，雪竇拈出令人看。
瞎！謾別人即得。泥洗土塊。天下人總知。
死水何曾振古風。
忽然活時無奈何，累及天下人出頭不得。
教阿誰說？你要禪板、蒲團作什麼？莫是分付闍黎麼？
只應分付與盧公。
也則分付不著。漆桶！莫作這般見解。
結案，他雖恁麼頌，且道意在什麼處？甚處是無眼？甚處是死水？到這，須是有變通始得。所以道：澄潭不許蒼龍蟠，死水何曾有獰龍。不見道：死水不藏龍。若是活底龍，須向洪波浩渺，白浪滔天處去。此言龍牙走入死水中去被人打，他卻道：打即任打，要且無祖師西來意。招得雪竇道：死水何曾振古風。雖然如此，且道雪竇是扶持伊？是減他威光？
人多錯會道：為什麼只應分付與盧公？殊不知卻是龍牙分付與人。大凡參請，須是向機上辨別，方見他古人相見處。禪板蒲團不能用，翠微云：與我過禪板來。牙過與他，豈不是死水作活計？分明是駕與青龍，只是他不解騎，是不能用也。只應分付與盧公，往往喚作六祖，非也。不曾分付與人，若道分付與人，要用打人，卻成個什麼去？
自貽云：圖畫當年愛洞庭，波心七十二峰青；而今高臥思前事，添得盧公倚石屏。雪竇要去龍牙頭上行，又恐人錯會，所以別頌要翦人疑解。雪竇復拈云：
﹝頌﹞這老漢也未得剿絕，復成一頌。
灼然。能有幾人知？自知較一半，賴有末後句。
盧公付了亦何憑？
盡大地討恁麼人也難得，教誰領話？
坐倚休將繼祖燈。
草漢！打入黑山下坐，落在鬼窟去也。
一個半個。舉著即錯。果然出不得。
遠山無限碧層層。
塞卻你眼，塞卻你耳。沒溺深坑。更參三十年。
﹝評唱﹞盧公付了亦何憑，有何憑據？直須向這恁麼會去，更莫守株待兔。髑髏前一時打破，無一點事在胸中，放教灑灑落落地，又何必要憑？或坐或倚，不消作佛法道理，所以道坐倚休將繼祖燈。雪竇一時拈了也。
他有個轉身處，末後自露個消息，有些子好處，道：堪對暮云歸未合。且道雪竇意在什麼處？暮云歸，欲合未合之時，你道作麼生？遠山無限碧層層，依舊打入鬼窟去。到這，得失是非一時坐斷，灑灑落落始較些子。遠山無限碧層層，且道是文殊境界耶？是普賢境界耶？是觀音境界耶？到此，且道是什麼人分上事？