諸師謂四心為體，三品為體，引經云：說四無量是梵天道，名轉梵輪；說四諦是第一義天道，名轉法輪。又師言：慧、定、戒為梵行體。七善悉知，知即慧也；四心是十二門禪，即定也；後明持戒得失，即是戒也。若然，與何異？異者，梵是化他，圣是自行。圣以慧為正，戒、定相成；梵以戒為正，慧、定相成。圣是圣人所行，梵是凈道，道通凡圣。圣先戒後慧，梵先慧後戒，是為梵、圣異也。
又師言：因果是梵行體。梵者言凈，是涅盤因，能得涅盤，故以因果為梵行體。義皆不然。若四心為體，斯乃梵天道，非大涅盤。若三品為體，雖異圣行，不出二乘，非大涅盤。因果為體者，尚存因果，云何名凈？非大涅盤。若非大涅盤，是誰梵行？名義無取，故皆不用。
今言梵者名凈，凈義有三，謂凈凈、不凈凈、非凈凈非不凈凈。
云何凈凈？所謂七善、四無量心、三品、六念，如是等法悉是出世涅盤凈道，今以梵行遍凈諸凈。文云：誰是一切諸善根本？當言慈是。是名凈凈。
云何不凈凈？我說是慈有無量門，所謂神通、調象、調狂、治眼、治創，慈游世間，悲入湯鑊，慈善根力無所不現，使諸不凈悉皆得凈，是名不凈凈。
云何非凈凈非不凈凈？所謂大乘大般涅盤，非因非果，非自非他，非染非凈，畢竟清凈，即是如來常樂我凈。文云：慈若有無，是有是無，是聲聞慈；慈若有無、非有非無，如是之慈，是如來慈。如來慈者，乃是非凈凈非不凈凈。
若此三慈縱橫并別，非妙非凈，即一而三，即三而一，不可思議，乃得名為清凈梵行。從三得名，名。文為二：初明梵行，次嘆經。初梵行為三：先七善；次四心；三、持戒。初七善中二：初徵次釋。釋中三：標、釋、結。
標則標章，唱數列名。此七善者，前三通自他，次兩專自行，後兩是化他。若旁正言之，正是化他，旁是自行。
釋中二：初明別七善，次明圓七善。別七善中即為七章：
初釋知法者，法通自他，以知法故，能自行化他。此章亦有標、釋、結。初標，如文。次釋中二：先列次釋。釋中，十二部經為十二段：初云修多羅者，舊云：無翻，五義訓釋。或云：契經是用此代彼。或云：契經是正翻。開善云但通無別。莊嚴云有別，即是偈頌長行。引成論云：只夜頌修多羅。
只夜者，具足應云路伽只夜。只夜翻為句，亦云頌。開善云等句，莊嚴云等頌，光宅云重頌，是頌長行之偈。
受記者，梵云和伽羅那，論云解義經，此翻受記，即授六道三乘等記。
伽陀經，一云不等句，二云不等頌，三云直偈，即孤起偈。所言除修多羅者，除別相被頌長行。又言及諸戒律者，又除戒律中有此偈，知前有長行，無長行者即是孤起。
優陀那，論云無頌之長行，經云無問自說因緣，此偈出法句。
尼陀那，論云本末次第，即因緣經。
阿波陀那，論云即譬喻經。
伊帝目多伽，論云一竹伊帝目多伽，開善翻如是語，莊嚴翻為本事。言我所說名界經者，各有界別，欲明各有封印，名如是語。
闍陀伽，論云本生。然本生、本事不異，即合第九為本生，第八為如是語。開異者，第八名本事，第九名本生。
毗佛略者，論云廣，今經方廣，亦云鞞佛略。直廣是小乘中名，方廣是大乘中名。
阿浮達磨，即未曾有。
優波提舍，即論義，亦云大教，亦云解義。大乘中沒解義名。光宅以前和伽羅那名解義，謂解受記義云云。
菩薩若能下，是第三、總結。
次釋知義者，即知十二部經所詮之理。今明此解極略，應言解十二部經空平等義，又於一句解無量義，又解畢竟清凈義。若解三義，義勢則周。
第三、知時，如是時中，任布施善，即是化他，余句多是自行。
四、釋知足下，兩善是自我。
五、自知者，諦視善、不善。如曾子曰：吾日三省吾身。
六、云何知眾下，兩善皆屬化他。知眾者，應備知十法界眾。文中略舉人及二乘，於一一眾施三業化，但略舉身口。又化他多用身口，少用意，是故略之。
七、知尊卑者，應備知十界尊卑。文亦簡略。不信，是闡提，即地獄界，此則極卑。不往僧坊，無事中福德，即餓鬼界。不禮拜，是憍慢，即畜生界。不聽法，不受法訓，諂曲很戾，即修羅界。不至心聽，散善不專，即人界。不思義者，雖至心聽，不能思義，是天法界。不能修行，但有聞思，無有修慧，是二乘方便道，淺劣皆卑。但求小乘，無大志愿，雖復發真，此亦為卑。若求大乘，此乃為尊。次第相望，乃至圓別，是佛、菩薩界。如是節節，迭為尊卑。
善男子去，即第二、明圓七善，舉兩譬者：如意珠，譬圓生善；甘露，譬圓滅惡。一善一切善，無善不備，一滅一切滅，無惡不除，故舉兩譬。先譬次合。譬，可見。次如是下，合譬。云於人天中最尊最勝，若直以世人、天解者，未為允當，於賢圣人天中尊勝，乃應合文。
善男子！是名下，第三、總結。能具七善，即梵行中之一品。
第二、明四無量心者，亦名四等。無量從境，四等從心。何者？前境非一，故名無量；在境雖多，我心一相，故名為等。通而為言，境亦名等，心亦無量云云。文為二：初明四心，後明心果。初辨四心又二：先明次第四，後明圓四。次第又三：一、略標；二、論義；三、領解。
初標，如文。
次迦葉下，論義。先問次答。問開五難：一、難四心應三；二、難四心應一；三、重難四心應三；四、難四心應二；五、重難四心應一。合而言之，亦成三難：第一與第三，難四令三；第二與第五，難四令一；第四一難，難四令二。且依經文而分五難：
第一、以兩心無異，同能治瞋，應同是一，喜能與樂，舍能除癡，是故但三，不應有四。
慈有三緣下，第二、皆同有三，難令唯一。先唱三緣，次釋三心。三緣深淺，但為一義。然約境雖異，緣心無別。如緣貧窮，即眾生緣。知此貧人應須衣食，即是法緣。若知眾生須，知如來受第一樂，則無所須，即是無緣。能緣既一，不應有四，故只是一緣。五陰名眾生緣者，五陰從何而生？緣所須物而施與之，是名法緣。若緣如來不須此物，即是無緣。欲明緣境心遍，乃至上緣於佛，況復余境。
慈之所緣下，第三、舉三緣難。眾生境淺，法空則深，無緣兩無，是故極深。既有三緣，寧得有四？只應有三。成論人云：緣生是生空，緣法是法空，緣如來是平等空。此失文意。文云：緣眾生者，緣於父母、妻子，愿與其樂。何時云空？
人有二種下，第四難。人有二種：見行利根，愛行鈍根。利人好瞋，為教鈍者，十遍不解，是故生瞋。為此義故，須修慈悲，以舍瞋心。鈍見利者，生嫉妒，所以令其修於喜舍，即除嫉妒。若爾，只見有二，不應有四。
夫無量者下，第五。次何以故下，釋。先法次譬。凡舉四譬，如文。惑強慈弱，不得名大。達惑慈成，方名大慈。以是義下，第三、結。
善男子！菩薩住初地下，是第二、顯大，明圓四心方是大慈。文為二：一、明大慈；二、明虛實。初大慈，又三：一、正明大慈；二、明兼用；三、明善本。初正明大慈，又三，謂倡、釋、結。初倡，如文。次釋中意者，上來於上冤與上樂，未於闡提與其上樂。今此圓慈緣於闡提，但見實相，不見其過，故不生瞋，方是大慈。三、結，如文。善男子！為諸眾生下，是第二、明慈兼用者。若慈但與樂，悲唯拔苦，則非兼用。今明慈亦拔苦，悲亦與樂，舍中亦二，如文。唯四無量心下，第三、明善本，為三：初為六度本；次為發心本；三、自相本。
迦葉白佛下，第二、明虛實。開善謂為實觀。亦先問次答。
問為三：一、奪難；二、縱難；三、遮難。初奪難者，又二：先法次譬。初法者，明雖欲拔苦，實未拔苦，皆是虛言；雖欲與樂，實不得樂，此是假說。次舉譬顯，亦如比丘作假想觀，觀羹為薉，而實非薉，雖言與樂，實不得樂。世尊！若非虛妄下，第二、縱難。縱有實益，何以不見得安樂者？若實與樂，今佛菩薩無量無邊，何以不見與眾生樂？若當真實下，第三、遮難。佛若答言是虛無實，如來亦由往昔行慈，得為梵主，最勝最上，何得無益？是故遮云不得無益，故名遮難。
次佛言：善男子下，答前三難：初答遮難，次答奪難，三答縱難。
初答遮難，為二：先嘆其遮，次正答。答中四偈為三：初一行明大慈；次一行大悲；三、兩行格量。實能與樂，功福無量。
善男子！夫修慈者下，二、答奪難，又二：初倡真實。故舉聲聞假想之非，顯菩薩是實。云何知耶，第二、廣明是實，又五：一、實能轉境；二、實能治惑；三、實能善本；四、實能遍諸法；五、實不可思議。初為三：一、倡；二、釋；三、結。
初如文。
釋中意者，解此有二：一、實能轉境；二、但能令見。若轉金為土，則可實轉；若令眾生為非，眾生但能令見。一師云：經云能成，云何二解？菩薩非但能轉金成土，亦轉眾生成非眾生。非眾生者，即是草木。轉非眾生，成於眾生。若言眾生本來虛妄無所有者，當知眾生有非眾生；若言諸法有安樂性，即非眾生，亦是眾生。情與無情，有性、無性，準此可知。
私問：若眾生與非眾生實更互轉，情作無情，無情作情，是義難信。若不實轉，圣力徒施。總而言之，只是諸佛菩薩，自既依正，不二而二，二而不二，能令眾生亦復如是，此則永轉。若暫轉者，不無斯義，亦令轉者不自覺知，況復慈即如來，如來即慈，慈即佛性，佛性即諸法。敬請後德思之！思之！
復次，善男子下，第二、明實能治惑，又三，謂倡、釋、結。舊云：四等但是功德，猗樂相伏，非究竟斷。此中四等即是般若，即是能斷。
復次，善男子！四無量下，第三、明實為善本，又二：先明能為大乘善本，次明能為三乘善本。初又二：初明通為一切善本，次明能為布施之本。初文可見。善男子！菩薩下，二、偏明為布施之本，又五：一、正施本；二、無相為得：三、有相為失；四、明一心即四心；五、廣發誓愿。
初明施本，舉八事為下八事作本。
如是施時下，第二、明無相為得，又三：初總；次別；三、結。初如文。次別中云不見因、果者，施時是因，得報是果，得果是常，不得是斷，菩薩皆不作如此施。三、雖復下，結，如文。
善男子！菩薩若見下，第三、明有相為失，為三：法、譬、合。法如文。譬中，人，譬淺行菩薩。箭，譬慳起。眷屬請醫，譬知識勸施。言且待者，譬不肯時施。我當觀者，取相分別。毒箭誰射，譬分別福田若持若犯。何箭竹柳，譬分別施物，何物可舍，何物不可。所有毒者，譬執施之人竟不知施。而命終者，既不得施，為慳所蔽，斷善根命。合譬如文。
復次，善男子下，第四、一心即四，顯圓慈相。明行施時具有四等，施時生慈及以起悲，施時心喜，施已是舍。
菩薩於慈心中下，第五、廣發誓愿，凡有八重：初明施食乃至燈明。初三如文。第四、施衣，云離身一尺六寸者，一依理云，裂諸見衣，除十六知見；二依事云，面各四寸，即一尺六。第五、施華香中，云無戒者，是無戒之戒，非是不受及受不得之無。華嚴云：如虛空戒、無所依戒。大集云無所住戒，見住戒非故。言無作戒者，非是非色非心之無作，乃是此戒不作生死涅盤之戒。余如文。
善男子！一切聲聞下，第二、為三乘本，又三：初明三乘；次一切法；三、總結。以此章用慈攝一切法，無法不遍，圓慈之義轉更明顯。然善本者，即是利他，利他之中，慈悲最勝。
初文即是三乘。
菩薩摩訶下，第二、別列一切法。不凈與出入息，即是二甘露門。七方便者，數師云：一、不凈；二、別相；三、總相；四、煗；五、頂；六、忍；七、世第一。論師云：一、色苦；二、色集；三、色滅；四、色道；五、色過；六、色味；七、色出。三觀處者，謂苦、無常、無我，此小乘名。若大乘者，觀十二因緣苦、業、煩惱，以為三觀。又瓔珞云：明三觀者，二諦觀、平等觀、中道第一義觀云云。無爭有三解：一云慈心成故無爭；二云空解明故無爭；三云隨心覺照，與物不爭。本際智者，二解：一、空解為本際故，阿若憍陳如名了本際；二、以邊際智，緣延促自在，為本際智。
以是義下，第三、總結。
善男子！能為善者下，是第四、實遍即是諸善，亦是遍於一切善法，明圓慈轉顯。又二：先明即大乘諸善，一十五句；次明即小乘諸善，有十六句。初十五句，句句中皆結是如來慈。慈若無常下，是第二、遍小乘善法十六句，亦句句後皆結是聲聞慈。
善男子！慈若有無下，第五、明實不可思議，又四：一、嘆大慈體；二、嘆行慈人；三、嘆詮慈教，即大涅盤；四、嘆說慈主。
初嘆慈體，舊有三解：一云眾生慈緣有，法緣緣無，無緣緣非有非無。二云初地至三地，空心多故是無；四地至七地，有心多故是有；八地至十地，有無并觀，故云非有非無。三云同據佛果妙有故是有，無生死界故是無，冥真故非有非無。今言不然。緣五陰法，如何是無？若是無者，即應入真。既不入真，何得是無？有若是無，無緣何異？又初地至三地豈一向空？又非有無豈皆佛地？今文嘆於行慈之人，但行慈者皆有雙非，不必唯佛，此乃正明梵行中意。若緣凈，凈是無；若緣不凈，凈是有；若緣非凈非不凈，是非有非無，不并不別。又緣於三諦，緣真故無，緣俗故有，緣中故非有非無。中論云：因緣所生法，即空、即假、即中道義。
問：四句是戲論，何以釋經？
答：定性四句即是戲論，假名四句非是戲論。
菩薩住於下，第二、嘆行慈人。
是大涅盤下，第三、嘆詮慈之教。
諸佛如來下，第四、嘆說慈之主。
迦葉白佛下，第三、追答第二縱難。
前難云：慈悲若實，應有利益，故更牒問請答。還復進退兩難。一就實修慈為難。若佛實修，應與眾生，何以眾生不得慈益？若慈不能與眾生益，慈即無用。
答又三：初明實有益；二、引事證；三、結嘆不思議。
初又三：前倡有益；次善男子下，釋益；三、以是義故下，結益。初如文。次釋益，若定業不轉，則不得益；若不定業，則得益也。雖是定業，若修善者，還成不定。如定壽八十，此不可轉；若中間非橫，慈即益之。云何定業？如初興殺，起重毒害，殺時決定，殺後暢快，并起恚心，此業即定，則不能與樂。若不定者，慈能與樂。
問：業自不定，自應得樂，何須慈與？
答：業雖不定，或轉成定，若得慈益，轉重為輕。
見虎豹等自然生怖者，喻行慈者人見生喜。
善男子！我說是慈有無量門下，第二、引事為證。凡舉八事，慈運神通，以救眾生。初事中，文云謂呼是血者，有三解：此是十二年前未制壞色，故純著赤。二云五部不同。十誦一衣三種雜點，五分、四分三隨著一，謂青、泥、木蘭，木蘭赤色。三云三色衣中，一衣即用三色點之，如大豆許，但諸弟子并著點衣，但其點雖小，遙望猶赤。次五事可見。第七事初云憍薩羅、舍衛者，或有言是一國異名，或云憍薩是附庸國，其國有賊，故波斯遣兵。
善男子下，第三、結嘆。夫無量者不可思議，乃是通嘆。菩薩所行不可思議嘆次第慈，諸佛所行即嘆圓慈，是大乘典即是嘆教，皆不思議，俱會一圓，言語道斷，心行處滅，不可說不可量。
起卷是第二、明四心果。又為二：初明三心極愛地果，次明舍心空平等地果。舊二解：一云三心未成，但共一果；一心已成，獨得一果。二云三心同是有行，故共一果；一心空行，獨得一果。義皆不然。三心未成，何以得果？又四心同緣眾生，同緣於法，同是有行，同緣無緣，同是無行。有無既同，三一應等。今亦一往別圓兩判：別者，即理而事，慈、悲、喜三，與愛相扶，故制一果；舍心扶空，故獨一果。若圓判者，上明一慈，即悲、喜、舍。圓慈，即遍一切諸法，無法不收，果豈隔別？特是文略，亦是互現云云。
一子地，文為二：初明地果，後論義。初先倡章門，次解釋。初文。舊云是性地，二云八地已上，三云是初地。今明不然。先明圣行即是自行，已云初地，此明梵行即是化他。先之自行已入初地，化他何容但是性地，何容超至八地？已上斯皆若過若不及，正是初地證化他果。
云何此地去，是解釋。先標兩章。謂極愛、一子。然極愛故一子，一子故極愛，不應有異。而今分別，極愛就心，一子就境，子非我內，故言外境。次釋中，凡舉五譬：初譬釋極愛，四譬釋一子，結判分明。初如文。譬如父母下，第二、譬菩薩見諸凡夫起惡，因是生悲。如人小時下，第三、別譬發心學人起於取著。土塊等，譬五陰。下文合云身、口、意業。左譬實智，右譬權智；又左譬定觀，右譬智拔。捉頭救其身非，挑出救其口過。譬如父母下，第四、別譬眾生感於苦果，故言同生地獄。譬如父母下，第五、通譬救因果。
迦葉白佛去，第二、論義。兩番問答：初番論義，次番領解。初中，先問次答。初問為二：一、直申不解；次若諸菩薩下，正是論義。或云五難，或云三難：一、難殺婆羅門；二、難罵提婆達多；三、舉須菩提為況。初殺婆羅門，又三：一、何故殺；二、應護念；三、何不墮獄？若使等視者，是第二、罵調達。三、舉須菩提小乘況大。小乘尚乃護生若此，況佛果滿，猶有殺罵？若慈，何故令人增長煩惱？
汝今不應下，第二、佛答。答前三問，但不次第。初答況難，次答殺難，三答罵難。
問：何故不次？
答：只是逐近，何必須次？是例甚多，然況難最劇。何者？說師無慈，不及弟子，是故前遣仍訶責之，言其不應。先總訶，次舉七事，別別訶之。初言蚊嘴者，鳥口尖者曰嘴，蚊口似此，以類名之。中五可見云云。最後文中更有多事，於中云寧與毒蛇等，總寄迦葉誡制愚蒙。
善男子！如汝所言下，第二、答殺難，還酬三意。今初答何故殺，而實非殺，廣舉六度。文為三：先牒問；次正答；三、結實不殺。
汝向所問下，酬其護念。問亦三：先牒問；次我時已得下，是正釋上迦葉問未得不動地時，得破戒不，佛答言得。此中答云殺時已得一子之地。二文云何？一解云：上問家，問未得。佛答云得地及破戒。二解云：上言未得，未得於真；此中言得，即得於真。舊解云：是見機殺，故云無罪。河西云：一、大悲心，恐其墮獄。二、為護法。其既謗法，是故殺之，令免謗罪。三、為滅邪見。四、生其信心。作此觀之，亦似實殺。興皇云：是示現殺。如前童子盜聽，如後罵於調達。今問：若是化殺，豈有地獄三念、甘露十劫之事？若皆是化，如來所作，為利益誰？若俱非化，童子死已，後生何處？故知二解不可偏用。若得意者，理在其間。三、以是義下，結。
善男子！若人掘地下，三、酬其不墮問，又三：一、更反問。二、迦葉答，如文。佛贊下，第三、正答，又三：一、嘆述；二、簡內外諸殺；三、會通所問。此初嘆述。明惡心殺草尚得罪者，若無惡心，殺人無罪。婆羅門法下，次簡內外。初簡外殺，如文。佛及菩薩下，簡內。善男子！若有能殺下，第三、會通。言殺無罪者，下文云：施一闡提，得千倍報；施一餓狗，得百倍報。而此中云殺闡提言無罪者，互明與奪。若據闡提，現在無善，害之無罪，過去五戒感報人身，勝於畜生，故報千倍。
汝上所言下，第三、答其罵難，亦為三：牒問、正釋、結會。初如文。次釋中引昔七事為證，又為二：初總略述意；次如我一時下，別舉七事。我於爾時下，三、結會所問。
迦葉白佛下，第二、領解，又二：先領，次述成。四味者，即四諦味：出是出苦味，離是離集味，滅、道如文。
迦葉白佛下，第二、明舍心果。文為二：初明空平等；二、辨知見。所以然者，即寂而照，即空而有，即實而權。上三心果，即事而理，而後結云諸佛境界，即事而理，與今互顯。初又三：一、明平等果；二、辨空義；三、明利益。
初文先問後答。答中二：初略明空門果，後廣明空門果。嘆須菩提者，於聲聞中解空第一，舉小況大，以明地體。舊有二解：一云七地，引經云：七地能入寂滅。二云八地，空有并觀，故是平等。今云初地與一子地，理同能異，故立別名，何得淺深？例中戒定之果，同在初地。善男子下，第二、廣明空門果，又三：法、譬、合。初法說，具明人、法二空。不見父母等，即是生空。不見陰、界，即是法空。而復言眾生、壽命者，更牒前生空。次譬如虛空下，舉事空為譬。一切諸法下，合。
迦葉白佛下，第二、廣辨空門義，又二：先問後答。答又三：一、列十一空章；二、一一解釋；三、結。
初文者，若大品明十八空，或論七空，今處中說，故但十一。然大品廣空而略性，此經廣性而略空，總其二經，互顯其美。
菩薩云何下，解釋十一空。舊有二說。冶城云：前六空是互無空性空，下五空是任理空。任理是真諦空，互無是世諦空。莊嚴用之。開善皆是理空，而廣斥冶城，仍分為四：初六是假名空，次二是實法空，次一是平等空，次二是佛果空，以修行有漸故。觀師云：此十一空皆是破病。引釋論云，如藥有十一，破十一病。空十一有，名十一空。亦得皆明理，亦得言前八是破病，後三是顯真。今明羅列十一，界分不同，即世界；緣宜十一，說之生善，是為人；治十一病，是對治；聞一一空即能見理，是第一義。通方融治，豈應定執？私謂：經論不同，不逾四悉，該括漸頓，融通顯密，豈逾於斯？此十一空即為十一段。
初文明內空，云無外法，外空無內法，冶城呼為互無空。開善明外空時，例解內法亦空，內空時，亦例解外法亦空，知有為是空時，例知無為亦空，知無為時，有為亦空。有人評此二解，謂冶城於文為得，於理為失；開善於理為得，於文不便。有師言：待內明外，既無內，即無外。此還扶開善解。文解內空，無有常樂、三寶等。後文又云：如來、法、僧不在二空。解言：前云無者，無理外橫計；後言不無者，即理內正法。
若釋內外空，作互無釋，極不相應；若作相待，意則易見。既待內外，得離內外，以為二空；既無內外，即無內外，合為一空。
有為空者，如內外空。無為空者，而言佛等四法非有為非無為，即中道正法。無始空者，一云破外道冥初，故言無始；二云遠討其根，無初來處，非今始空，始破明無，無無有始。性空，一云破性說性空；二云本性皆空，如貧窮人，一切皆空。舊云：從眼生滅去，就法空明第一義。從何等去，就人空明第一義。開善云：何得用於淺近生法兩空釋大涅盤？又諸經無不前明生空，何故此中前明法空？觀師云：眼生時，無所從來，即不生義；滅時，無所去，即不滅義。還是中論兩不之義。若眼是有，不應本無今有，已有還無。推其實性，無眼無主，推一切法亦應如是。