将释此经，三门分别：初述大意；次释经宗致；其第三者，则入文释。
第一述大意者，夫众生心之为心也，离相离性如海如空，如空之故无相不融，何有东西之处？如海之故无性是守，岂无动静之时？尔乃或因染业，随五浊而长流；或承净缘，绝四流而永寂。若斯动静皆是大梦，以觉望之无流无寂。秽土净国本来一心，生死涅槃终无二际，然无二之觉取之良难，迷一之梦去之不易。所以大圣垂迹有遐有迩，所陈言教或褒或贬，至如牟尼善逝现此秽土，诫五浊而劝往；弥陀如来御彼净国，引三辈而导生。今是经者，斯乃两尊出世之大意，四辈入道之要门，示净土之可愿、赞妙德而可归。妙德可归者，耳闻经名则入一乘而无反，口诵佛号则出三界而不还，何况礼拜专念赞咏观察者哉！净土可愿者，浴于金妙莲池则离有生之染因，游玉树檀林则向无死之圣果，加复见佛光入无相、闻梵响悟无生，然后乃从第五门出，回辔生死之苑、憩烦恼之林，不从一步普游十方世界，不舒一念遍现无边三世，其为乐也可胜度乎！极乐之称岂虚也哉！
言佛说者，从金口之所出，千代不刊之教。阿弥陀者，含实德之所立，万劫无尽之名，能所合举以标题目，故言佛说阿弥陀经也。
第二辨经宗致者，此经直以超过三界二种清净以为其宗，令诸众生于无上道得不退转以为意致。何者名为二种清净？如论说言，此清净有二种：一者、器世间清净；二者、众生世间清净，乃至广说故。然入此清净有其四门：一、圆满门，唯佛如来得入此门，如本业经说；二、一向门，八地已上菩萨得入此门，如摄大乘论说；三、纯净门，唯有第三极欢喜地已上菩萨得入此门，如解深密经说；四、正定聚门，唯无退者得入此门，无邪定聚及不定聚，如两卷经说。通论极乐世界，具此四门。今此经宗二种清净，正示第四正定聚门不定声闻及说凡夫亦得生故。论说二乘种不生，决定种性不得生故。声王经说：安乐世界阿弥陀佛有父母者，是变化女非实报女。论说女人不生彼者，无实女故，知变鸟此亦如是故。又复虽有父母而非胎生，寔是化生假为父母。如彼经言：若四众能正受彼佛之名号，以此功德，临命终时阿弥陀佛，即与大众往此人所令其得见，见已寻生庆悦倍增功德。以是因缘，所生之处永离胞胎秽欲之形，纯处鲜妙宝莲华中自然化生，具大神通光明赫奕，当知父母假寄之耳。
又彼经言：阿弥陀佛与声闻俱，如来、应供、正遍知其国号曰清泰，圣王所住，其城纵广十千由旬。而观经说：彼佛身高六十万亿那由他恒河沙由旬，城小身大不相当者，当知彼佛有众多城，随众大小城亦大小，大城之中示以大身，小城之中现以小身。声王经十千由旬者，是与声闻俱住之城，当知佛身相当而住。观经所说身高大者，当知其城亦随广大，与诸大众俱住处故。如两卷经及此经中，池中莲华大小悬殊，随池有大小其华亦大小，当知城身大小亦尔，其余相违准此而通。或说，声王经中说有父母，是显彼佛所住秽土。是义不然。所以然者，彼经既说，宝莲华中自然化生，具大神通光明赫奕。又下文言有二菩萨：一、名观世音；二、名大势至。此二菩萨侍立左右，此等悉是净土相故，不异观经之所说故。当知彼经所说提婆达多及魔王等，悉于净土变化所作，不由此等为非净土，如化畜生非秽土故，且止乘论还释本文。
此下第三入文解释。文有三分：序、正、流通。序分之中有其六句、于中前二是其标句，其后四事证成前二。言如是者，总举所闻之法，表有信顺之心。言我闻者，别提能闻之人，表无违诤之意。下四则引二对证成，明忆闻时处，成能闻之不谬。既有大师大众，证所说之可信，于中委悉如常可知。
第六序大众，有三：先声闻众、次菩萨众、后杂类众。声闻众中，舍利弗者，此云身子。目揵连者，此云赞诵。迦叶者，此云饮光。迦旃延者，此云扇绳。摩诃拘絺罗者，此云大膝。离婆多者，此云假和合。周利槃特伽者，此云蛇奴，或云小道。难陀，此云庆喜。阿难陀，此云欢喜。罗睺罗，此云覆障，或云宫生。憍梵波提，此云牛呞。宾头卢，此云耆年，颇罗堕，此云利根。迦留陀夷，此云黑上，此是悉达未出家时师也。劫宾那，此云房宿。薄拘罗，此云善容。阿㝹楼驮，此云无贫，或云如意。
菩萨众中，阿逸多者，此云无能胜。干陀诃提者，赤色，余则可知。
尔时，佛告已下，第二正说分。于中有三；一者、正示二种清净果；二者、劝修二种正因；其第三者，引例证成。初中有二：略标、广解。中二句，先标依果，后标正报。释中亦二：先释依果、后释正报。
依果清净之中，义门有二，文相有六。别总功德有其十五义，门二：一、释名门；二、辨相门。六者，名门开二，相门分四故。别总十五者，别有十四、总成一故。别有十四者，六文之中有其四例：前一各有一，后二各有二，第三文中开三，第四文中分五，是故合有十四功德。
第一文言无有众苦但受诸乐者，是无诸难功德成就，如论颂言永离身心恼，受乐常无间故。
第二文言七重栏楯罗网行树者，是庄严地功德成就。如论颂言杂华异光色，宝栏遍围绕故。
第三文中有三功德，池水金沙者，是庄严水功德成就。如论颂言诸池带七宝，渌水含八德，下积黄金沙，上耀青莲色故。阶道楼阁有金银等者，是种种事功德成就。如论颂言备诸珍宝性，具足妙庄严故。莲华如轮青色青光等者，庄严妙色成就功德。如论颂言无垢光焰炽，明净耀世间故。
第四文中有五功德：一、妓乐功德，常住天乐故；二、宝地功德，黄金为地故；三、雨华功德，六时雨华故，如论颂曰金地作天乐，雨华散其间，欢乐无疲极，昼夜未尝眠故；四、自在功德，乘通游行故；五、受用功德，饭食经行故，如论颂曰供养十方佛，报得通作翼，爱乐佛法味，禅三昧为食故。然彼土食有二种：一者、内食，如此论说；二者、外食，如余经说。如两卷经言，若欲食时，七宝钵器自然在前，百味饭食自然盈满，虽有是食而无食者，但见色闻香意以为足。今此经言饭食经行者，文相合于受用外食也。
第五文中有二功德，如变化功德化作众鸟说妙法故。如论颂曰种种杂色鸟，各各出雅音，闻者念三宝，忘想入一心故。二、大义功德，无恶道等之名体故。如论颂曰大乘善根男，等无讥嫌名，女人及根缺，二乘种不生故。案云：经说无有恶道讥嫌，论显无有人道讥嫌，互举之尔，义如所说。
第六文中有二功德，如论说言，庄严虚空功德成就者，偈言无量宝交络，罗网虚空中，种种铃发响，宣吐妙法音故。二者庄严性功德。如论说言，庄严性功德成就者，偈言正道大慈悲，出生善根故。今言自然间生念三宝心者，正是性心，以依出世善根种子，不待功用自然生故。正念三宝离邪归正，结道众行故名正道。念此三宝胜妙功德，回施一切名大慈悲。
上来合有十四功德，无不超过三界六道，是故总名清净世界。如论说言，庄严清净功德成就者，偈言观彼世界相，胜过三界道故。或有论说十八圆满。今此经中依果清净说此十五，若加后说正报四句，则有十九清净功德。然经与论有同有异，于中委悉准之可知。
舍利弗！于汝意云何？此下第二正报清净，于中示显四种功德：一者、主功德；二者、伴功德；三者、大众功德；四者、上首功德。
主功德中略出二种：一者、光明无量；二者、寿命无量。准此经文释阿弥陀，此土译之应云无量。又言成佛已来于今十劫者，为遣疑情。有人疑言：寿虽无量，要有始终，未知今者为始为末？今解言：今既所过唯经十劫，当知今后无量劫住故。
第二伴功德者，声闻弟子皆阿罗汉故。论云，庄严眷属功德成就者，偈言如来净华众，正觉华生故。案云：此言净华众者，谓得七种净华之众。何等为七？一者、戒净；二者、心净；三者、见净；四、度疑净；五、道非道知见净；六、行知见净；七、行断知见净。于中广说出瑜伽论。有此七种浮华之众，从佛正觉华中化生也。
第三大众功德者，众生生者皆是阿鞞跋致故，乃至十念功德生彼国者，入正定聚永无退故。论言，何者庄严大众功德成就？偈言人天不动众，清净智海生故。案云：皆依如来智海含润，入正定聚无动转故。
第四上首功德者，其中多有一生补处，乃至阿僧祇说故。言何者庄严上首功德成就？偈言如须弥山王，胜妙无过者故。案云：一生菩萨十地中胜，如妙山王故。论中具显八种庄严，此经略示四种功德。上来二文合为第一，示显二种清净果已竟。
众生闻者应当发愿，自此已下，第二劝修二种净因。就中有四：一、劝发愿；二、明修因；三、示受果；四、结劝。言第二文中明二种因：一者、正因；二者、助因。正因中言不可以少善根福德因缘得生彼国者，显示大菩提心摄多善根以为因缘乃得生故，如文。又诸菩萨最初发心能摄一切菩提分法，殊胜善根为上首故，能违一切有情处所三业恶行，功德相应。案云：菩萨初发菩提之心，能摄一切殊胜善根、能断恶业，功德相应，是故说言非少善根福德因缘得生被国。所以得知此为因者，两卷经中摄九品因以为三辈，三中皆有发菩提心；论中唯显此文意，言大乘善根男等无讥嫌名，此意正言生彼国者虽有九品，齐因大乘发心善根，所以等无讥嫌之名也。有人难言：若要发大心方生净土者，不应生彼而证小果，彼无退具故，若乃退大而证小果，无有是处故。又两卷经中十八愿中言：设我得佛，十方众生至心信乐，欲生我国，乃至十念，若不生者不取正觉；唯除五逆诽谤正法。若未发大心不得生者，则应亦拣未发心；而不拣故，明知不必然。不至心为至心言之所拣，故更不须拣。虽有是破，皆不应理。所以然者，发菩提心既是正因，未发心者直是无因，而非有障，何须拣别？五逆谤法乃是障碍，非直无因，故须拣别。是故此难无所闻也。又非生彼退菩提心，但在此间先发大心熏成种子，后时退心下地现行，良由先发大心种子不失，故得作因以生彼国，而退现行大乘之心，故生彼国取小果耳。是故彼难还显自短之耳。
第二明助因者，执持名号一心不乱故、阿弥陀如来不可思议功德所成之名号故。一日乃至七日者，胜人速成、劣者迟熟故。声王经说十日诵名者，劣人十日乃成故。或一二日等是下品因，五六七日者是中品因，乃至十日成上品因故。
其人已下，第三受执。我见已下，第四结劝。上来四文合为第二劝修因竟。
如我今者赞叹已下，大分第三引例证成。于中有四：一者、引余佛说证有可信；二者、释此经名成有胜利；三者、举愿无违重劝发心；四者、叹法希结劝信受。初中先辨自所称赞，后引六方诸佛同赞。于汝意云何已下，是第二文，于中有三问，次第三劝信。若有人发愿已下，是第三文，先示愿势，后劝发愿。如我今者已下，是第四文，于中有三：先己赞他，次他赞己，其第三者结叹劝信。
上来三分正说文竟。
佛说已下，是流通分。