蘄州四祖山專海禪師，上堂云：要急相應，唯言不二。作麼生說個不二底道理？然即人人書，賞賚無私又一年。
郢州興陽山清剖禪師，開堂日，升座云：西來大道，理絕百非，句內投機，全乖妙旨。不已而已，有屈祖宗，豈況忉忉，有何相益？然雖如是，事無一向，且於唱道門中，通人一線，大家近前商量。
時有僧問：達磨未傳心下印，釋迦未解髻中珠，此時若問西來意，還有西來意也無？
師云：異草三冬秀，不待五天雷。
學云：若不上來伸此問，焉能辨得法王機？
師云：塞北高飛鴈，墮翼喪身軀。
問：知師妙得空王旨，今日當筵事若何？
師云：浩然非所得，廓落回天涯。
進云：妙用事又如何？
師云：帝網重重無間斷，交光旋布目前機。
問：婆，剛有不明人。
蘄州靈泉山處仁禪師。有僧問：如何是靈泉一滴水？
師云：靈源無滴瀝，普潤編法身？
師云：隨流常出沒，不滯往來蹤。
進云：應底事又作麼生？
師云：千差無異轍，萬像目前分。
相州天平山第四代契愚禪師，天平山受業。後游九峰，詮禪師移錫歸宗，囑師居九峰。開堂後，住天平矣。僧問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？
師云：杖鼓兩頭打。
問：如何是祖師西來意？
師云：鎮州蘿卜石含茶。
居士問：法無動搖時如何？
師云：儞從潞府來？
居云：一步也不曾驀。
師云：因什麼得到者？
居士云：和尚睡語作什麼？
師云：放儞二十棒。
有俗官問：無憐法從幾法生？
主云：百法從一法生。
師云：一法從何而生？主無對。
師問第二人：講什麼經論？
主云：唯識論。
師云：作麼生是三界唯心，萬法唯識？主無對，師一時喝。
師序下行次，見僧，以拄杖示之，僧便近前接，師便打。
郢州芭蕉山第二代遇禪師，上堂云：法法圓明，物物成現，更不用拽長就短，拽短從長。知有者，實謂省要；不知有者，徒自疲勞。珍重！
僧問：如何是祖師西來意？
師云：是星皆拱北，何水不朝東？
進云：爭柰學人未會何無？
師云：逢人但恁麼舉。
問：如何是芭蕉境？
師云：山松郁郁，潤
度量？本自圓成，何勞名貌？蓋是今時學者，自昧心源，不能洞達，一向巡他門戶，逐境求真，皆學峰積翠微。
問：如何是禪？
師云：親切不離家，寂寞卻歸戶。
進云：如何是道？
師云：拍拍是令。
學云：禪道相去多少？
師云：天上人間，海中井底。
問：法王未登寶座時如何？
師云：煬帝隋堤柳，四季色長青。
進云：登寶座後如何？
師云：嵩山不高，南岳不廣。
問：佛法付與王臣，郡牧在此，請師付法。
師云：云澹秋空，雪散野田中。
問：無縫塔即不問，如何是玲瓏塔？
師云：荊棘林中栴檀樹，麋鹿群麝香兒。
問：非取非離即不問，須彌大海光明普照時如何？
師云：仙樂聲嘹喨，凡耳盡得聞。
進云：莫便是即今事也無？
師云：甎子何厚？瓦子何薄？
問：大眾秪看宗師眼，未審宗師若何？
師云：月華鋪地面，云影落山頭。
進云：莫便是和尚照底子師云：者個是草箭子。
進云：如何是和尚箭？
師云：禁忌須屈指，禱祈便扣牙。
問：心隨萬境轉，阿那個是轉萬境底心？
師云：嘉州大佛古人鐫。
因郡城迎舍利，僧問云：古佛舍利自有神通，為什麼卻要幡華迎引？
師云：愈，片舌解語。
問：如何是室內一燈？
師云：四時無凋變，八節鎮長明。
進云：忽遇大風起時如何？
師云：若人行夜地，終是不惺惺。
問：打疊摐摐今已了，未審前程事若何？
師云：白云隱隱深山，淥水凄凄大渡邊。
師上堂云：諸上座！若論佛法，各各當人分上，本來具足，并不少欠，與諸上座增減一毫不得。自是不覺不知，曉夜忙忙，尋經討論，向者邊那邊馳求，覓個會解，見他諸方老宿開口動舌，便競頭將去，問道，問自己，問佛問祖，向上向下，菩提涅盤，便將為自己，在皮袋，到處逞驢唇馬觜，要得問難，道我僂羅，後五日死入地獄，鐵牛耕儞舌頭有日在，莫言不向儞道。如今勸儞諸人，但自回光返照，向自己腳根下子細推尋，看是個什麼，識取本分道理，不用尋他舌頭露布，可惜平生。為大丈夫志氣，一刀兩段，便須徹頭去，豈不是好事？即今有什麼事？近前商量。
時有僧問：未曉真如，將何辨己？
師云：墮。
進云：恁麼即事理分明。
師云：著。
問：善法堂中師子吼，毘盧心印事如何？
師云：園中果子堪宜雨，架上冬瓜最怯風。
問：如何是進道問州所日參長官。
問：如何是祖師西來意？
師云：天下沒量州，陜府出鐵牛。
進云：恁麼即一二三。
師云：今日事作麼生？僧無對。
師云：一快前機。又云：諸上座不妨省力，直下便恁麼薦得，早落第二頭。珍重！
郢州子陵山行齊禪師，上堂云：若論此事，直教縱橫無滯，舉措分明，應用現前，無勞機杼。若能如是，少分相應；未得如是，且莫強生節目。珍重！
僧問；如何是一代時教？
師云：點劃不到。
進云：如何受持？
師云：蘇盧娑嚩訶。
問：學人乍入叢林，乞師指示。
師云：老僧住來不曾打師僧。
進云：恁麼即學人罪過。
師云：自領出去。
問：如何是學人自己？
師云：困來打睡，渴即飲茶。
進云：恁麼則謝師指示。
師云：鵝王擇乳，素非鵬徹禪師，開堂日，拈香云：以此大事奉塵剎，是則名為報佛恩。便陞座云：不以而以，有屈祖風，令大眾息疑，四人同一師，共唱靈峰曲。大眾還聞也無？到諸方不用錯舉，有事請問。
時有僧問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？
師云：十方無異路，諸祖共提撕。
進云：畢竟是誰家曲調？
師云：風吹密意到海東。
問：先師有密旨，乞師重舉揚。
師云：突屼靈峰秀，千山向朝。
進云：恁麼則不負先師也。
師云：迷
進；若不升進，鈍鳥棲蘆，因。作麼生是升進底句？還有人道得麼？若也道得，同共證明；若道不得，長安路上輥輥地。
僧問：如何是和尚一句？
師云：洎錯祗對闍梨。
進云：豈無方便？
師云：方便不少。
問：三乘十二分教即不問，如何是宗門一句？
師云：七縱八橫。
進云：如何領會？
師云：泥倒，泥起。
問：如何是最初一句？
師云：石火電光，已經塵劫。
進云：豈無方便？
師云：者鈍漢！
問：如何是法身？
師云：青山淥水。
進云：爭奈學人不會！
師云：三十年後。
師上堂云：祖令當行，非論三乘漸次；投機高士，頓起叢林，入一叢林。珍重！
僧問：如何是林谿境？
師云：前山後水。
進云：如何是境中人？師便喝，學人禮拜。
師云：且放儞一頓。
問：牛頭未見四祖時如何？
師云：也秪是個漢。
進云：見後如何？
師云：也秪是個漢。
問：如何是祖師西來意？
師云：著體汗衫。
師上堂云：有一人恁麼去，有一人恁麼來，且道此二人，阿那個為得人天眼目衲僧？作麼生辨？若辨得去，有參學眼；若辨不得，莫傜人設齋。珍重！
僧問：和尚年多少？
師云：甲子顛倒數。
學云：的當是多少？
師云：星辰失位。
問：從上來事，如何舉揚？
師云：已被明眼人覷破了也。
問：學人乍入叢林，乞師示指。
師云：不可撒沙向儞眼去也。
進云：恁麼即謝師指示。
師云：還夢見麼？
師上堂云：擊電之機，徒勞佇思，且向泥水會取。堆山積岳，盈衢溢路，雖是泥水說話，幾個人構得？珍重！
僧問：狹路相逢時如何？
師云：勿使異人聞。
進云：未審此理如何？
師云：還反側麼？
問：佛佛授手，祖祖相傳，未審傳個什麼？
師云：碧眼胡僧笑點頭。
進云：未審傳個什麼？
師云：待儞悟始得。
問：寶劍未出匣時如何？
師云：進前三步。
進云：出匣後如何？
師云：退後三步。
師上堂云：釋迦老子四十九年說法，度人無數，大似捏目生華，剜肉成瘡，壓良為賤，其中若有一個漢子，釋迦老漢走透無路。雖然如是，也須實到者個田地方可，未到者個田地，不得掠虛，落汝眉毛去在。珍重！
僧問：如何是玄路？
師云：非履踐。
問：祖意教意，是同是別？
師云：二由一有，一亦莫守。
問：古人道：牛頭橫說豎說，未知有向上事。未審向上還有事也無？
師云：有。
進云：如何是向上事？
師云：秋到黃葉落，春來草自生。
問：大闡提人來，師還接否？
師云：不垂手。
進云：為什麼不垂手？
師云：遇明眼人，分明舉似。
師上堂云：山河大地瓦解冰消，衲僧向什麼處安身立命？還有人道得麼？若道得，有參學眼；若道不得，三十年後。珍重！
僧問：無為無事人，還盡善不盡善？
師云：谿山三十年前也恁麼來。
進云：如今又作麼生？
師云：遇方即方，遇圓即圓。
問：有一人不舍生死，不證涅盤，師還提攜也無？
師云：不提攜。
進云：為什麼不提攜？
師云：谿山粗識好惡。
問：天不能蓋，地不能載，莫便是也無？
師云：誰在外頭？
問：大用現前時如何？
師云：猶較溪山半月程。
師上堂云：賓主不分一句作麼生道？賓主各分一句作麼生道？還有人道得麼？若道不得，且向方便門中會取。師示一相僧問：如何是衲僧出身處？
師云：東弗于逮，西瞿耶尼。
問：如何是林溪家風？
師云：麤粥淡飯。
僧問：如何是學人親切處？
師云：親切問將來。
進云：即今見問。
師云：驢年。
問：如何是古佛心？
師云：東海凈進云：恁麼則學人退步去也。
師云：知而故犯。
問：曹源一派還有清濁也無？
師云：青山無異色，白日有閑人。
問：靈山會上，迦葉親聞。未審和尚一會，什麼人得聞？
師云：風吹即草動，雨下路還泥。
問：十語九不中時如何？
師云：閑門屋坐，抱首哭蒼天。
問：學人未達其源，乞師指路。
師云：五里是一堠。
進云：莫更是和尚為學人處也無？
師云：好去不須頻下淚，青山自有白云封。
郢州芭蕉山令遵禪師，上堂，僧問：昔日分付與跛腳沙彌，學人上來，請師分付。
師云：非公境界。學人撫掌一下。
師云：三千里外。
問：直得無下口處時如何？
師云：便須進一步。
進云：向什麼處下腳？
師云：東山西嶺上。