佛復告諸比丘：汝於戒律有所疑者，今恣汝問，我當解說，令汝心喜。
我已修學一切諸法本性空寂，了了通達。
汝等比丘莫謂如來唯修諸法本性空寂。復告諸比丘：若於戒律有所疑者，今可致問。
時諸比丘即白佛言：世尊！我等無有智慧能問如來、應、正遍知。所以者何？如來境界不可思議，所有諸定不可思議，所演教誨不可思議，是故我等無有智慧能問如來。世尊！譬如老人年百二十，身嬰長病，寢臥床席，不能起居，氣力虛劣，余命無幾。有一富人緣事欲行，當至他方，以百斤金寄是老人，而作是言：我今他行，以是寶物持用相寄，或十年還、二十年還，汝當還我。是時，老人即便受之。而此老人復無繼嗣，其後不久，病篤命終，所寄之物悉皆散失。財主行還，債索無所。如是癡人，不知籌量可寄不可寄，是故行還，債索無所，以是因緣，喪失財寶。
世尊！我等聲聞亦復如是，雖聞如來殷懃教誡，不能受持，令法久住，如彼老人受他寄付。我今無智，於諸戒律當何所問？
佛告諸比丘：汝等今者若問於我，則能利益一切眾生，是故告汝，聽隨所疑，恣意而問。
爾時，諸比丘白佛言：世尊！譬如有人年二十五，盛壯端正，多有財寶：金、銀、琉璃，父母妻子、眷屬宗親悉皆存在。亦有人來寄其寶物，語其人言：我有緣事，欲至他處，事訖當還，汝當還我。是時壯人守護是物如自己有。其人遇病，即命家屬：如是金寶是他所寄，彼若來索，悉皆還之。智者如是善知籌量，行還索物，皆悉得之，無所亡失。世尊亦爾，若以法寶付囑阿難及諸比丘，不得久住。何以故？一切聲聞及大迦葉悉當無常，如彼老人受他寄物。是故應以無上佛法付諸菩薩，以諸菩薩善能問答如是法寶，則得久住無量千世，增益熾盛，利安眾生，如彼壯人受他寄物。以是義故，諸大菩薩乃能問耳。我等智慧猶如蚊虻，何能諮請如來深法？時諸聲聞默然而住。
爾時，佛贊諸比丘言：善哉！善哉！汝等善得無漏之心、阿羅漢心，我亦曾念，以此二緣，應以大乘付諸菩薩，令是妙法久住於世。
爾時，佛告一切大眾：善男子！善女人！我之壽命不可稱量，樂說之辯亦不可盡，汝等宜可隨意諮問，若戒若歸，第二、第三亦復如是。
爾時，眾中有一菩薩摩訶薩，本是多羅聚落人也，姓大迦葉，婆羅門種，年在幼稚，以佛神力，即從座起，偏袒右臂，遶百千匝，右膝著地，合掌向佛，而白佛言：世尊！我於今者欲少諮問，若佛聽者，乃敢發言。
佛告迦葉：如來、應、正遍知恣汝所問，當為汝說，斷汝所疑，令汝歡喜。
爾時，迦葉菩薩摩訶薩白佛言：世尊！如來哀愍，已垂聽許，今當問之，然我所有智慧微少，猶如蚊虻。如來世尊道德巍巍，純以栴檀，師子難伏，不可壞眾而為眷屬；如來之身猶真金剛，色如琉璃，真實難壞，復為如是大智慧海之所圍遶。是眾會中諸大菩薩摩訶薩等，皆悉成就無量無邊深妙功德，猶如香象，於如是等大眾之前豈敢發問？為當承佛神通之力，及因大眾善根威德，少發問耳。即於佛前說偈問曰：
云何得長壽，金剛不壞身？復以何因緣，得大堅固力？
云何於此經，究竟到彼岸？愿佛開微密，廣為眾生說。
云何得廣大，為眾作依止？實非阿羅漢，而與羅漢等。
云何知天魔，為眾作留難？佛說波旬說，云何分別知？
云何諸調御，心喜說真諦？正善具成就，演說四顛倒。
云何作善業，大仙今當說？云何諸菩薩，能見難見性？
云何解滿字，及與半字義？云何共圣行，如娑羅娑鳥？
迦鄰提日月，太白與歲星，云何未發心，而名為菩薩？
云何於大眾，而得無所畏，猶如閻浮金，無能說其過？
云何處濁世，不污如蓮華？云何處煩惱，煩惱不能染，
如醫療眾病，不為病所污？生死大海中，云何作船師？
云何舍生死，如蛇脫故皮？云何觀三寶，猶如天意樹？
三乘若無性，云何而得說？猶如樂未生，云何名受樂？
云何諸菩薩，而得不壞眾？云何為生盲，而作眼目導？
云何示多頭？唯愿大仙說！云何說法者，增長如月初？
云何復示現，究竟於涅盤？云何勇進者，示人天魔道？
云何知法性，而受於法樂？云何諸菩薩，遠離一切病？
云何為眾生，演說於秘密？云何說畢竟，及與不畢竟？
如其斷疑網，云何不定說？云何而得近，最勝無上道？
我今請如來，為諸菩薩故，愿為說甚深，微妙諸行等！
一切諸法中，悉有安樂性，唯愿大仙尊，為我分別說！
眾生大依止，兩足尊妙藥，今欲問諸陰，而我無智慧，
精進諸菩薩，亦復不能知，如是等甚深，諸佛之境界。
爾時，佛贊迦葉菩薩：善哉！善哉！善男子！汝今未得一切種智，我已得之，然汝所問甚深密藏，如一切智之所諮問，等無有異。善男子！我坐道場菩提樹下，初成正覺，爾時無量阿僧只河沙等諸佛世界有諸菩薩亦曾問我是甚深義，然其所問句義功德亦皆如是，等無有異。如是問者，則能利益無量眾生。
爾時，迦葉菩薩復白佛言：世尊！我無智力能問如來如是深義。世尊！譬如蚊虻不能飛過大海彼岸，周遍虛空。我亦如是，不能諮問如來如是智慧大海法性虛空甚深之義。世尊！譬如國王髻中明珠付典藏臣，藏臣得已，頂戴恭敬，增加守護。我亦如是頂戴恭敬，增加守護如來所說方等深義。何以故？令我廣得深智慧故。
爾時，佛告迦葉菩薩：善男子！諦聽！諦聽！當為汝說如來所得長壽之業，菩薩以是業因緣故，得壽命長，是故應當至心聽受。若業能為菩提因者，應當誠心聽受是義；既聽受已，轉為人說。善男子！我以修習如是業故，得阿耨多羅三藐三菩提，今復為人廣說是義。
善男子！譬如王子犯罪系獄，王甚憐愍愛念子故，躬自回駕至其系所。菩薩亦爾，欲得長壽，應當護念一切眾生同於子想，生大慈、大悲、大喜、大舍，授不殺戒，教修善法，亦當安止一切眾生於五戒十善。復入地獄、餓鬼、畜生、阿修羅等一切諸趣，拔濟是中苦惱眾生，脫未脫者，度未度者，未涅盤者令得涅盤，安慰一切諸恐怖者。以如是等業因緣故，菩薩則得壽命長遠，於諸智慧而得自在，隨所壽終，生於天上。
爾時，迦葉菩薩復白佛言：世尊！菩薩摩訶薩等視眾生同於子想，是義深隱，我未能解。世尊！如來不應說言：菩薩於諸眾生修平等心，同於子想。所以者何？於佛法中有破戒者、作逆罪者、毀正法者，云何當於如是等人同子想耶？
佛告迦葉：如是！如是！我於眾生實作子想，如羅睺羅。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！昔十五日僧布薩時，曾於受具清凈眾中，有一童子不善修習身口意業，在屏隈處盜聽說戒，密跡力士承佛神力，以金剛杵碎之如塵。世尊！是金剛神極成暴惡，乃能斷是童子命根。云何如來視諸眾生同於子想，如羅睺羅？
佛告迦葉：汝今不應作如是言。是童子者，即是化人，非真實也。為欲驅遣破戒毀法，令出眾故，金剛密跡亦是化耳。迦葉！毀謗正法及一闡提，或有殺生，乃至邪見及故犯禁，我於是等悉生悲心，同於子想，如羅睺羅。善男子！譬如國王，諸群臣等有犯王法，隨罪誅戮而不舍置。如來世尊不如是也，於毀法者，與驅遣羯磨、呵責羯磨、置羯磨、舉罪羯磨、不可見羯磨、滅羯磨、未舍惡見羯磨。善男子！如來所以與謗法者作如是等降伏羯磨，為欲示諸行惡之人有果報故。
善男子！汝今當知，如來即是施惡眾生無恐畏者，若放一光，若二若五，或有遇者，悉令遠離一切諸惡。如來今者具有如是無量勢力。善男子！未可見法，汝欲見者，今當為汝說其相貌。我涅盤已，隨其方面有持戒比丘威儀具足，護持正法，見壞法者，即能驅遣、呵責、徵多伽、闍陀伽、毗佛略、阿浮陀達磨。以如是等九部經典為他廣說，利益安樂諸眾生故，唱如是言：涅盤經中制諸比丘不應畜養奴婢、牛羊非法之物。若有比丘畜如是等不凈之物，應當治之。如來先於異部經中說，有比丘畜如是等非法之物，某甲國王如法治之，驅令還俗。
若有比丘能作如是師子吼時，有破戒者聞是語已，咸共瞋恚，害是法師。是說法者，設復命終，故名持戒自利利他。以是緣故，我聽國主、群臣、宰相、諸優婆塞護說法人。若有欲得護正法者，當如是學。迦葉！如是破戒不護法者名禿居士，非持戒者得如是名。
善男子！過去之世無量無邊阿僧只劫，於此拘尸那城有佛出世，號歡喜增益如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。爾時，世界廣博嚴凈，豐樂安隱，人民熾盛，無有饑渴，如安樂國諸菩薩等。彼佛世尊住世無量，化眾生已，然後乃於娑羅雙樹入般涅盤；佛涅盤後，正法住世無量億歲，余四十年佛法未滅。
爾時，有一持戒比丘，名曰覺德，多有徒眾眷屬圍遶，能師子吼，頒宣廣說九部經典，制諸比丘不得畜養奴婢、牛羊非法之物。爾時，多有破戒比丘聞作是說，皆生惡心，執持刀杖逼是法師。是時，國王名曰有德，聞是事已，為護法故，即便往至說法者所，與是破戒諸惡比丘極共戰斗，令說法者得免危害。王於爾時身被刀劍、箭槊之瘡，體無完處如芥子許。
爾時，覺德尋贊王言：善哉！善哉！王今真是護正法者，當來之世，此身當為無量法器。王於是時得聞法已，心大歡喜，尋即命終，生阿閦佛國，而為彼佛作第一弟子。其王將從人民眷屬，有戰斗者、有隨喜者，一切不退菩提之心，命終悉生阿閦佛國。覺德比丘卻後壽終，亦得往生阿閦佛國，而為彼佛作聲聞眾中第二弟子。若有正法欲滅盡時，應當如是受持擁護。
迦葉！爾時王者，則我身是，說法比丘，迦葉佛是。迦葉！護正法者得如是等無量果報，以是因緣，我於今日得種種相以自莊嚴，成就法身、不可壞身。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！如來常身猶如畫石。
佛告迦葉菩薩：善男子！以是因緣故，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷應當勤加護持正法，護法果報廣大無量。善男子！是故護法優婆塞等，應執刀杖，擁護如是持法比丘。若有受持五戒之者，不得名為大乘人也；不受五戒，為護正法，乃名大乘。護正法者，應當執持刀劍、器仗侍說法者。
迦葉白佛言：世尊！若諸比丘與如是等諸優婆塞持刀杖者共為伴侶，為有師耶？為無師乎？為是持戒？為是破戒？
佛告迦葉：莫謂是等為破戒人。善男子！我涅盤後，濁惡之世，國土荒亂，互相抄掠，人民饑餓。爾時，多有為饑餓故發心出家，如是之人名為禿人。是禿人輩見有持戒、威儀具足、清凈比丘護持正法，驅逐令出，若煞若害。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！是持戒人、護正法者，云何當得游行村落、城邑教化？
善男子！是故我今聽持戒人依諸白衣持刀杖者以為伴侶。若諸國王、大臣、長者、優婆塞等為護法故，雖持刀杖，我說是等名為持戒，雖持刀杖，不應斷命。若能如是，即得名為第一持戒。
迦葉！言護法者，謂具正見，能廣宣說大乘經典，終不捉持王者寶蓋、油瓶、谷米、種種果蓏，不為利養親近國王、大臣、長者，於諸檀越，心無諂曲，具足威儀，摧伏破戒諸惡人等，是名持戒護法之師，能為眾生真善知識，其心弘廣，譬如大海。
迦葉！若有比丘以利養故，為他說法，是人所有徒眾眷屬亦效是師貪求利養，是人如是便自壞眾。迦葉！眾有三種：一者、犯戒雜僧；二者、愚癡僧；三者、清凈僧。破戒雜僧則易可壞，持戒凈僧利養因緣所不能壞。
云何破戒雜僧？若有比丘雖持禁戒，為利養故，與破戒者坐起行來，共相親附，同其事業，是名破戒，亦名雜僧。
云何愚癡僧？若有比丘在阿蘭若處，諸根不利，闇鈍瞢，少欲乞食，於說戒日及自恣時教諸弟子清凈懺悔，見非弟子多犯禁戒，不能教令清凈懺悔，而便與共說戒自恣，是名愚癡僧。
云何名清凈僧？有比丘僧不為百千億數諸魔之所沮壞，是菩薩眾本性清凈，能調如上二部之眾，悉令安住清凈眾中，是名護法無上大師。善持律者，為欲調伏利眾生故，知諸戒相若輕若重，非是律者則不證知，若是律者則便證知。
云何調伏眾生故？若諸菩薩為化眾生，常入聚落，不擇時節，或至寡婦、婬女舍宅，與同住止，經歷多年；若是聲聞，所不應為。是名調伏利益眾生。
云何知重？若見如來因事制戒，汝從今日慎莫更犯。如四重禁，出家之人所不應作，而便故作，非是沙門，非釋種子，是名為重。
云何為輕？若犯輕事，如是三諫，若能舍者，是名為輕。非律不證者，若有贊說不清凈物應受用者，不共同止。是律應證者，善學戒律，不近破戒，見有所行隨順戒律，心生歡喜，如是能知佛法所作，善能解說，是名律師。善解一字，善持契經亦復如是。如是，善男子！佛法無量不可思議，如來亦爾，不可思議。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如是！如是！誠如圣教，佛法無量，不可思議。如來亦爾，不可思議。故知如來常住不壞，無有變異。我今善學，亦當為人廣宣是義。
爾時，佛贊迦葉菩薩：善哉！善哉！如來身者，即是金剛不可壞身，菩薩應當如是善學正見正知。若能如是了了知見，即是見佛金剛之身、不可壞身，如於鏡中見諸色像。
爾時，如來復告迦葉：善男子！汝今應當善持是經文字章句所有功德。若有善男子、善女人聞是經名生四趣者，無有是處。何以故？如是經典乃是無量無邊諸佛之所修習所得功德，我今當說。
迦葉菩薩白佛言：世尊！當何名此經？菩薩摩訶薩云何奉持？
佛告迦葉：是經名為大般涅盤，上語亦善，中語亦善，下語亦善。義味深邃，其文亦善，純備具足清凈梵行，金剛寶藏滿足無缺。汝今善聽，我今當說。善男子！所言大者，名之為常，如八大河悉歸大海。此經如是降伏一切諸結煩惱及諸魔性，然後要於大般涅盤放舍身命，是故名曰大般涅盤。
善男子！又如醫師，有一秘方，悉攝一切所有醫方。善男子！如來亦爾，所說種種妙法秘密深奧藏門悉皆入於大般涅盤，是故名為大般涅盤。善男子！譬如農夫春月下種，常有悕望，既收果實，眾望都息。善男子！一切眾生亦復如是，修學余經，常悕滋味，若得聞是大般涅盤，悕望諸經所有滋味悉皆永斷。是大涅盤能令眾生度諸有流。善男子！如諸跡中，象跡為最。此經如是，於諸經三昧最為第一。
善男子！譬如耕田，秋耕為勝。此經如是，諸經中勝。善男子！如諸藥中，醍醐第一。善治眾生熱惱亂心，是大涅盤為最第一。
善男子！譬如甜酥，八味具足。大般涅盤亦復如是，八味具足。云何為八？一者、常；二者、；三者、安；四者、清涼；五者、不老；六者、不死；七者、無垢；八者、快樂。是為八味具足。具是八味，是故名為大般涅盤。若諸菩薩摩訶薩等安住是中，復能處處示現涅盤，是故名為大般涅盤。
迦葉！善男子、善女人若欲於此大般涅盤而涅盤者，當如是學，如來常住，法僧亦然。
迦葉菩薩復白佛言：甚奇！世尊！如來功德不可思議，法僧亦爾，不可思議，是大涅盤亦不可思議。若有修學是經典者，得正法門，能為良醫；若未學者，當知是人盲無慧眼，無明所覆。