聞如是：
一時，佛在毗舍離普會講堂所，與大比丘眾五百人俱。
爾時，大愛道游於毗舍離城高臺寺中，與大比丘尼眾五百人俱，皆是羅漢，諸漏已盡。爾時，大愛道聞諸比丘說：如來不久當取滅度，不過三月，當在拘夷那竭娑羅雙樹間。爾時，大愛道便作是念：我不堪任見如來取滅度，亦復不堪任見阿難取滅度，我今宜可先取滅度。
爾時，大愛道便往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，大愛道前白佛言：我聞世尊不久當取滅度，卻後不過三月，在拘夷那竭娑羅雙樹間。我今不堪見世尊及阿難取滅度也，唯愿世尊聽我先取滅度！爾時，世尊默然可之。
爾時，大愛道重白佛言：自今已後，唯愿世尊與諸比丘尼說戒！
佛告之曰：我今聽比丘尼，還與比丘尼說禁戒。如我本所施行禁戒，無令差錯。
爾時，大愛道前禮佛足，在佛前立。爾時，大愛道復白佛言：我今更不見如來顏色，亦不見將來諸佛，不受胞胎，永處無為，今日違離圣顏，永更不覩。
時大愛道繞佛七匝，亦復繞阿難七匝，盡繞諸比丘眾，卻退而去。還諸比丘尼眾中，告諸比丘尼曰：我今欲入無為涅盤界。所以然者，如來不久當取滅度。汝等各宜隨所行。
爾時，差摩比丘尼、優鉢色比丘尼、基利施比丘尼、舍仇梨比丘尼、奢摩比丘尼、鉢
陀蘭遮比丘尼、婆羅*遮羅比丘尼、迦旃延比丘尼、闍耶比丘尼及五百比丘尼，往至世尊所，在一面立。爾時，五百比丘尼，差摩比丘尼最為上首，而白佛言：我等諸人聞如來不久當取滅度。我等不忍見世尊及阿難先取滅度，唯愿世尊聽我等先取滅度！我等今取涅盤，正是其宜。爾時，世尊默然可之。時差摩比丘尼及五百比丘尼見世尊默然可之，前禮佛足，繞三匝便退而去，還詣本房。
時，大愛道閉講堂門，擊揵椎，於露地敷坐具，騰在虛空，於虛空中坐臥經行，或出火焰，身下出煙，身上出火；身下出水，身上出煙；舉身放焰，舉身放煙；左脅出水，右脅出火；右脅出水，左脅出火；前出火，後出水；前出水，後出火；舉身出火，舉身出水。
爾時，大愛道作若干變化，還在本座，結跏趺坐，正身正意，系念在前，而入初禪；從初禪起而入二禪；從第二禪起而入第三禪；從三禪起入第四禪；從第四禪起入空處；從空處起入識處；從識處起入不用處；從不用處起入有想無想處；從有想無想處起入想知滅；從想知滅起還入有想無想處；從有想無想處起入不用處；從不用處起還入識處；從識處起還入空處；從空處起還入第四禪；從第四禪起還入三禪；從三禪起入二禪中；從二禪起還入初禪；從初禪起*入二禪；從二禪起還入三禪；從三禪起還入四禪；已入四禪便取滅度。
爾時，天地大動，東踴西沒，西*踴東沒，四邊都*踴中央沒，又四面涼風起，諸天在空作倡伎樂，欲界諸天涕零悲泣，猶如春月天降甘雨，神妙之天雜碎優鉢華香，又雜碎栴檀而散其上。
爾時，差摩比丘尼、優鉢色比丘尼、基梨施瞿曇彌比丘尼、舍瞿離比丘尼、奢摩比丘尼、鉢
陀蘭遮比丘尼、婆羅遮羅比丘尼、迦旃延比丘尼、闍耶比丘尼，如此上首五百比丘尼等，各各於露地敷坐，飛在虛空，於虛空之中坐臥經行，作十八變，乃至入想知滅，各取滅度。
爾時，毗舍離城內有大將名曰耶輸提，將五百童子集普會講堂有所講說。時，耶輸提及五百童子遙見五百比丘尼作十八變，見已，歡喜踴躍無量，各共叉手而向彼所。爾時，世尊而告阿難曰：汝往至耶輸提大將所，而告之曰：速辦五百牀具，五百坐具，五百瓶酥，五百瓶油，五百輿花，五百裹香，五百車薪。
爾時，阿難前白佛言：不審世尊欲何施為？
佛告之曰：大愛道已取滅度，及五百比丘尼泥洹，我等欲供養舍利。
爾時，阿難悲泣交集，不能自勝：大愛道取滅度何其速哉！
爾時，阿難以手揮淚，便往至耶輸提大將所。
爾時，耶輸提遙見阿難來，皆起前迎，并作是說：善來，阿難！欲何告敕？又行非常。
爾時，阿難報曰：我是佛使，欲有所告敕。
時，大將咸共問曰：欲何所告敕？
阿難報曰：世尊告大將曰：當辦五百牀具，五百坐具，五百瓶*酥，五百瓶油，五百輿花，五百裹香，五百車薪。大愛道及五百比丘尼皆取滅度，我等往供養舍利。
爾時，大將悲泣交集，而作是說：大愛道取滅度何其速哉！及五百比丘尼取滅度甚為速哉！誰當教授我等，教化分檀布施？
*具，五百坐具，五百瓶油、*酥、薪，及諸耶維之具，往至世尊所，頭面禮足，在一面立。爾時，耶輸提大將白世尊言：如來所約敕，供養之具今日已辦。
佛告曰：汝今各取大愛道身及五百比丘尼身，出毗舍離到曠野之處，吾欲於彼供養舍利。
耶輸提大將白佛言：唯然，世尊！
是時，長者即往至大愛道等所，告一人曰：汝今施梯，登墻入內，徐開門，無令有聲。
是時，彼人如彼教敕，卽
入開門。復敕五百人各舉舍利著于牀上。爾時，有二沙彌尼在，一名難陀，二名優般難陀。是時，二沙彌尼語大將曰：止！止！大將！勿觸擾諸師。
耶輸提大將報曰：汝師不為睡眠，皆取滅度。
爾時，二沙彌尼聞諸師皆取滅度，心懷恐怖，卽
自思惟，觀有集之法皆是盡法，卽
於坐處得三明六通。爾時，二沙彌尼卽飛在虛空中，先至曠野之中作十八變，坐臥經行，身出水火，變化無量，卽
於無余涅盤界而取般涅盤。
爾時，世尊將諸比丘僧，前後圍遶，往至大愛道比丘尼寺中。爾時，世尊告阿難、難陀、羅云：汝等舉大愛道身，我當躬自供養。
是時，釋提桓因知世尊心中所念，卽
從三十三天上，譬如力士屈伸臂頃來至毗舍離，到世尊所，頭面禮足，在一面立。其中漏盡比丘皆見釋提*桓因及三十三天，其不漏盡有欲比丘及比丘尼、優婆塞、優婆夷未漏盡者，亦不見釋提*桓因及三十三天。
爾時，梵天王遙知如來心中所念，將諸梵天從梵天上沒，來至世尊所，頭面禮足，在一面立。
爾時，毗沙門天王知世尊心中所念，將諸閱叉、鬼神，到如來所，頭面禮足，在一面立。
爾時，提地賴吒天王將諸乾沓和，從東方來至如來所，頭面禮足，在一面立。毗婁勒叉天王將諸無數拘盤荼，從南方來至世尊所，頭面禮足，在一面立。毗婁波叉天王將諸龍神來至如來所，頭面禮足，在一面立。及欲界、色界、無色界諸天，各各知如來心中所念，來至世尊所，頭面禮足，在一面立。
爾時，釋提*桓因、毗沙門天王前白佛言：唯愿世尊勿自勞神，我等自當供養舍利！
佛告諸天：止！止！天王！如來自當知時。此是如來所應修行，非是天、龍、鬼神所及也。所以然者，父母生子多有所益，長養恩重，乳哺懷抱，要當報恩，不得不報恩。然諸天當知：過去諸佛世尊所生母先取滅度，然後諸佛世尊皆自供養虵旬舍利。正使將來諸佛世尊所生之母先取滅度，然後諸佛皆自供養。以此方便，知如來應自供養，非天、龍、鬼神所及也。
爾時，毗沙門天王告五百鬼曰：汝等往至栴檀林中，取香薪來，當供養*虵旬。時，五百鬼聞天王語已，卽
往至栴檀林中，取栴檀薪來至曠野之間。
一腳，難陀舉一腳，羅云舉一腳，阿難舉一腳，飛在虛空，往至彼冢間；其中四部之眾：比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，舉五百比丘尼舍利至於冢間。爾時，世尊告耶輸提大將曰：汝今更辦二具，二坐具，二車薪、香花供養二沙彌尼身。
耶輸提大將白佛言：唯然，世尊！尋時，卽
辦供養之具。
爾時，世尊以栴檀木各傳與諸天。是時，世尊復告大將曰：汝今各取五百舍利，各分別而供養之。二沙彌尼亦復使然。
時，大將受佛教已，各各分別而取供養，卽
旬。爾時，世尊復以栴檀木著大愛道身上。
爾時，世尊便說斯偈：
一切行無常，生者必有盡；
不生則不死，此滅為最樂！
爾時，諸天、人民皆悉云集在於冢間；天、人大眾十億姟那術。時大將火滅已，復取舍利而起偷婆。
佛告大將曰：汝今取五百比丘尼舍利與起偷婆，長夜之中受福無量！所以然者，世間有四人起於偷婆。云何為四？若有人與如來、至真、等正覺起於偷婆，與轉輪圣王，與辟支佛及如來弟子漏盡阿羅漢與起偷婆者，受福無量！爾時，世尊與諸天、人民說微妙之法，勸令歡喜。爾時，天與人有一億，諸塵垢盡，得法眼凈。
爾時，諸天、人民、乾沓和、阿須輪、四部之眾聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園，與大比丘眾五百人俱。
爾時，舍衛城內有比丘尼名曰婆陀，將五百比丘尼於彼游化。時，婆陀比丘尼在閑靜之處，而自思惟，結*跏趺坐，系念在前，自憶無數宿命之事，復自笑。有比丘尼遙見婆陀比丘尼笑，見已，便往至比丘尼所：今婆陀比丘尼獨在樹下而笑，將有何緣？
相將至婆陀比丘尼所，頭面禮足。爾時，五百比丘尼白婆陀曰：有何因緣獨坐樹下而笑耶？
爾時，婆陀比丘尼告五百比丘尼曰：我向者在此樹下自憶無數宿命之事，復見昔日所經歷身，死此生彼，皆悉觀見。
時，五百比丘尼復白言：唯愿當說曩昔之緣！
時，婆陀比丘尼告五百比丘尼曰：過去久遠九十一劫有佛出世，名曰毗婆尸如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾佑，出現於世。爾時，世界名盤頭摩，人民熾盛不可稱計。爾時，如來游彼國界，將十六萬八千比丘眾，前後圍遶而為說法。時佛名號流布四遠：毗婆尸佛者眾相具足，是一切人良佑福田。爾時，彼國界中有童子名曰梵天，顏貌端正，世之希有。
時，彼童子手執寶蓋而行*諸街巷中。時有居士婦亦復端*正，亦從此道行，眾人皆共觀看。時童子便作是念：我今亦復端*正，手執寶蓋，眾人皆不觀視我身，此諸人民皆共觀此女人。我今要當作方便，使人觀視我。時彼童子卽出彼城，往至毗婆尸佛所，手執寶華，供養七日七夜，亦作誓愿：設當毗婆尸佛有此神足，有此神力，是世間、天上福田，持此功德，使我將來之世作女人身，人民見之莫不喜踴。
爾時，彼童子七日七夜供養彼佛已，隨命長短，後便生三十三天，於彼作女人身，極為端*正，玉女中第一；以五事功德勝彼天女。云何為五？所謂天壽、天色、天樂、天威福、天自在。時三十三天見已，各自說曰：此天女者，極為殊妙，無與等者。其中或有天子作是說：此天女我應得以為天后。各相競爭。時大天王說曰：汝等勿共斗訟，其中能說極妙法者，便以此天女與之作婦。
爾時，有一天子便說斯偈：
若起若復坐，寤寐無有歡；
設我眠睡時，然後乃無欲。
爾時，復有天子而說斯偈：
汝今故為樂，於眠無念想；
我今興欲念，如似打戰鼓。
爾時，復有天子而說斯偈：
設復打戰鼓，猶有休息時；
我欲馳速疾，如水流不停。
爾時，復有天子而說斯偈：
如水漂大木，猶有休息時；
我恒思想欲，如殺象不眴。
爾時，諸天中最尊天子，與諸天人而說斯偈：
汝等猶閑暇，各能說斯偈；
我今不自知，為存為亡乎？
爾時，諸天人白彼天子曰：善哉！天子！所說偈者極為清妙。今以此天女奉貢天王。爾時，天女卽入天王宮。汝等諸妹勿有猶豫。所以然者，爾時童子供養佛上寶蓋者，豈異人乎？莫作是觀。爾時童子身者，卽
我身是也。
過去三十一劫有式詰如來，出現於世，游化於野馬世界，與大比丘眾十六萬人俱。爾時，彼天女後便命終而生人中，受女人身，極為端*正，世之希有。時式詰如來到時，著衣持鉢，入野馬城乞食。時彼天女人復為長者婦，以好飲食，奉上式詰如來，亦作誓愿：持此功德之業，所生之處莫墮三惡趣，顏貌端*正，與人殊異。
爾時，彼女人後便命終生三十三天，於彼復作女人身，極為端*正。有五事功德勝彼諸天。爾時天女，豈異人乎？莫作是觀。所以然者，彼女人者，則我身是。
於彼劫毗舍羅婆如來出現於世，爾時天女隨壽長短，命終之後來生人中，受女人身，顏貌端*正，世之希有。復與長者居士作婦。爾時，長者婦復以妙衣好服奉上如來，發此誓愿：使我將來之世得作女身。時彼婦女命終之後生三十三天，顏貌端*正，勝彼天女。爾時彼女人者，豈異人乎？莫作斯觀。所以然者，爾時女人者，則我身是。
時彼女人隨壽長短，命終之後，來生人中，在波羅大城，與月光長者作婦婢，顏貌麁丑，人所惡見。自毗舍羅婆去世，更無佛出。爾時，辟支佛游化。時月光長者婦告其婢曰：汝在外游行，求覓沙門，顏貌端*正，入吾意者，將來在家，吾欲供養。爾時，彼婢卽出家中，在外求覓沙門，遇見*辟支佛城內游乞，然顏貌麁惡，姿色丑弊。時彼婢使語*辟支佛曰：大家欲見，愿屈至家。卽
入白主：沙門已至，可往相見。
時長者婦見沙門已，心不歡樂，卽
語其婢：此還發遣，吾不布施。所以然者，由其顏貌麁弊故。爾時，其婢語夫人曰：設夫人不惠施沙門者，我今日所應食分，盡用惠施。時彼夫人卽一升。時彼婢便授與沙門，*辟支佛受此食已，飛在虛空作十八變。時長者婢復作誓愿：持此功德，所生之處莫墮三惡趣，使我將來之世，得作女人，極為端*正。
飯，繞城三匝。時月光長者將五百商人集普會講堂。時彼城中男女大小，見*辟支佛擎鉢飯，飛在虛空，見已，相謂言：斯是何人功德乃爾乎？誰遇此*辟支佛飯食惠施？
時長者婢語夫人曰：愿出觀向沙門神德，飛在虛空作十八變，神德無量。時長者婦告其婢曰：今所惠施沙門之食，設獲福者，盡持與我，我當與汝二日食直。其婢報曰：不堪任以福相與。夫人告曰：與汝四日食直，乃至十日食直。其婢報曰：我不堪任以福相與。夫人告曰：我今與汝百枚金錢。其婢報曰：我不須。夫人復告：與汝二百，乃至千枚金錢。其婢報曰：我亦不須。夫人告曰：我免汝身，使不作婢。婢報曰：我亦不須求為良人。夫人復告：汝作夫人，我為婢使。其婢報曰：我亦不須求為夫人。夫人告曰：我今當取汝撾打，毀兀耳鼻，截汝手足，當斷汝頭。其婢報曰：如斯之痛，盡堪任受，終不以福而相惠施；身屬大家，心善各異。爾時，長者婦卽撾其婢。
時五百商人各作斯論：此神人者今來乞食，必當是我家施與。時月光長者發遣諸人，還來入家，見夫人取婢鞭打，卽
問之曰：以何因緣而鞭此婢？
時婢便以斯因緣具白。時月光長者歡喜踴躍，不能自勝，卽
攝夫人以為婢使，使其婢代夫人處。
爾時，波羅城有王治化，名梵摩達。時彼大王聞月光長者飯辟支佛，甚懷喜悅，乃遇真人，隨時惠施。梵摩達王卽遣人召月光長者，而告之曰：汝實飯神仙真人乎？長者白王：實遇真人，以食惠施。時梵摩達王尋時賞賜，更增職位。時長者婢隨壽長短，命終之後生三十三天，顏貌殊妙，世之希有，五事功德勝彼諸天。諸妹莫作是觀，爾時長者婢，卽
我身是也。
於此賢劫中有佛出世，名拘樓孫如來，時彼天女隨壽長短，命終之後生於人中。爾時，與耶若達梵志作女，時此女人復飯如來，發誓愿：求作女人身。後命終生三十三天，顏貌端*正，勝諸天女，復從彼命終，生於人中。
爾時，拘那含牟尼佛出現於世。時彼天女為長者女，復以金華供養拘那含牟尼佛：持此功德，所生之處，莫墮三惡趣，使我後身得作女人身。時此女人隨壽長短，命終之後生三十三天，於彼端*正，出眾天女上，有五事功德而不可及。爾時長者女供養拘那含牟尼佛，豈異人乎？莫作斯觀，爾時長者女人，則我身是。
時彼天女隨壽長短，來生人中，復與長者作婦，顏貌殊特，世間希有。
爾時，迦葉如來出現於世，時長者婦七日七夜，供養迦葉佛，*發誓愿言：使我將來世得作女*人身。
時長者婦隨壽長短，命終之後生三十三天，有五事功德勝彼天女。爾時長者婦供養迦葉佛者，豈異人乎？莫作斯觀，爾時長者婦，則我身是。
於此賢劫釋迦文佛出現於世，時彼天女命終之後生羅閱城中，與劫毗羅婆羅門作女，顏貌端正，出諸女*人表。劫毗羅婆羅門女正以紫磨金像，至彼女人所，黮如似墨，意不貪五欲。諸妹莫作斯觀，此女人身豈異人乎？爾時婆羅門女者，則我身是也。諸妹當知：緣昔日功報，與比鉢羅摩納作婦，所謂摩訶迦葉是。尊大迦葉先自出家，後日我方出家，自憶昔日所經歷女人之身，是以今故自笑耳！我以無智自蔽，供養六如來，求作女人身。以此因緣，故笑昔日所經歷。
爾時，眾多比丘聞婆陀比丘尼自憶宿命無數世時事，卽
往世尊所，頭面禮足，在一面坐，以此因緣，具白如來。
爾時，世尊告諸比丘：汝等頗見聲聞之中比丘尼，自憶無數世事如斯人乎？
諸比丘白佛：不見，世尊！
佛告諸比丘：我聲聞中第一弟子自憶宿命無數世事，劫毗羅比丘尼是。
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，有一比丘往至世尊所，頭面禮足，在一面坐，須臾退坐，前白佛言：劫為長短、為有限乎？
佛告比丘：劫極長遠，我今與汝引譬，專意聽之，吾今當說！爾時，比丘從佛受教。
世尊告曰：比丘當知：猶如鐵城縱廣一由旬，高一由旬，芥子滿其中，無空缺處，設有人來百歲取一芥子，其鐵城芥子猶有減盡，然後乃至為一劫，不可稱計。所以然者，生死長遠無有邊際，眾生恩愛縛著，流轉生死，死此生彼，無有窮已。我於其中厭患生死。如是，比丘！當求巧便，免此愛著之想。
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
