第一世法融禪師者，潤州延陵人也，姓韋氏。年十九，學通經史，尋閱大部般若，曉達真空。忽一日嘆曰：儒道世典，非究竟法；般若正觀，出世舟航。遂隱茅山，投師落發。後入牛頭山幽棲寺北巖之石室，有百鳥銜華之異。
唐貞觀中，四祖遙觀氣象，知彼山有奇異之人，乃躬自尋訪，問寺僧：此間有道人否？
曰：出家兒那個不是道人？
祖曰：阿那個是道人？僧無對。
別僧云：此去山中十里許，有一懶融，見人不起，亦不合掌，莫是道人？
祖遂入山，見師端坐自若，曾無所顧。祖問曰：在此作什麼？
師曰：觀心。
祖曰：觀是何人？心是何物？師無對，便起作禮。
師曰：大德高棲何所？
祖曰：貧道不決所止，或東或西。
師曰：還識道信禪師否？
曰：何以問他？
師曰：向德滋久，冀一禮謁。
曰：道信禪師，貧道是也。
師曰：因何降此？
祖曰：特來相訪，莫更有宴息之處否？
師指後面云：別有小庵。遂引祖至庵所，繞庵唯見虎狼之類，祖乃舉兩手作怖勢。
師曰：猶有這個在。
祖曰：適來見什麼？師無對。
少選，祖卻於師宴坐石上書一佛字，師睹之竦然，祖曰：猶有這個在。師未曉，乃稽首請說真要。
祖曰：夫百千法門，同歸方寸；河沙妙德，總在心源。一切戒門、定門、慧門，神通變化，悉自具足，不離汝心。一切煩惱業障，本來空寂；一切因果，皆如夢幻。無三界可出，無菩提可求，人與非人，性相平等，大道虛曠，絕思絕慮，如是之法，汝今已得，更無闕少，與佛何殊？更無別法，汝但任心自在，莫作觀行，亦莫澄心，莫起貪瞋，莫懷愁慮，蕩蕩無礙，任意縱橫，不作諸善，不作諸惡，行住坐臥，觸目遇緣，總是佛之妙用，快樂無憂，故名為佛。
師曰：心既具足，何者是佛？何者是心？
祖曰：非心不問佛，問佛非不心。
師曰：既不許作觀行，於境起時，心。
有僧問南泉：牛頭未見四祖時，為什麼鳥獸銜華來供養？
南泉云：只為步步蹋佛階梯。
洞山云：如掌觀珠，意不暫舍。
僧云：見後為什麼不來？
南泉云：直饒不來，猶較王老師一線道。
洞山云：通身去也。
又一尊宿答前兩問，皆云：賊不打貧兒家。
僧問一老宿：牛頭未見四祖時如何？
云：如條貫葉。
僧云：見後如何？
云：秋夜紛紛。
又僧問吳越永明潛禪師：牛頭未見四祖時如何？
潛云：牛頭。
僧云：見後如何？
潛云：牛頭罷歸山。
博陵王問師曰：境緣色發時，不言緣色起，云何得知緣，乃欲息其起？
師答曰：境色初發時，色境二性空。本無知緣者，心量與知同。照本發非發，爾時起自息；抱暗生覺緣，心時緣不逐。至如未生前，色心非養育。從空本無念，想受言念生。起法未曾起，豈用佛教令？
問曰：閉目不見色，境慮乃便多。色既不關心，境從何處發？
師曰：閉目不見色，內心動慮多。幻識假成用，起名終不過。知色不關心，心亦不關人，隨行有相轉，鳥去空中真。
問曰：境發無處所，緣覺了知生；境謝覺還轉，覺乃變為境。若以心曳心，還為覺所覺。從之隨隨去，不離生滅際。
師曰：色心前後中，實無緣起境。一念自凝忘，誰能計動靜？此知自無知，知知緣不會；當自檢本形，何須求域外。前境不變謝，後念不來今；求月執玄影，討迹逐飛禽。欲知心本性，還如視夢，譬之六月冰，處處皆相似。避空終不脫，求空復不成，借問鏡中像，心從何處生？
問曰：恰恰用心時，若為安隱好？
師曰：恰恰用心時，恰恰無心用。曲譚名相勞，直說無繁重。無心恰恰用，常用恰恰無。今說無心處，不與有心殊。
問曰：智者引妙言，與心相會當。言與心路別，合則萬倍乖。
師曰：方便說妙言，破病大乘道。非關本性譚，還從空化造。無念為真常，終當絕心路。離念性不動，生滅無乖誤。谷響既有聲，鏡像能回顧。
問曰：行者體境有，因覺知境亡；前覺及後覺，并境有三心。
師曰：境用非體覺，覺罷不應思。因覺知境亡，覺時境不起。前覺及後覺，并境有三遲。
問曰：住定俱不轉，將為正三昧，諸業不能牽，不知細無明，徐徐躡其後。
師曰：復聞別有人，虛執起心量。三中事不成，不轉還虛妄。心為正受縛，為之凈業障。心塵萬分一，不了說無明。細細習因起，徐徐名相生。風來波浪轉，欲靜水還平。更欲前途說，恐畏後心驚。無念大獸吼，性空下霜雹。星散穢草摧，縱橫飛鳥落。五道定紛綸，四魔不前卻。既如猛火燎，還如利劍斫。
問曰：賴覺知萬法，萬法本來然。若假照用心，只得照用心，不應心事。
師曰：賴覺知萬法，萬法終無賴。若假照用心，應不在心外。
問曰：隨隨無簡擇，明心不現前。復慮心闇昧，在心用功行，智障復難除。
師曰：有此不可有，尋此不可尋。無簡即真擇，得闇出明心。慮者心冥昧，存心托功行，何論智障難？至佛方為病。
問曰：折中消息間，實亦難安帖言用無用。智慧方便多，言辭與理合。如如理自如，不由識心會。既知心會非，心心復相泯，如是難知法，永劫不能知。同此用心人，法所不能化。
師曰：別有證空者，還如前偈論。行空守寂滅，識見暫時翻。會真是心量，終知未了原。又說息心用，多智疑相似。良由性不明，求空且勞己。永劫住幽識，抱相都不知，放光便動地，於彼欲何為？
問曰：前件看心者，復有羅縠難。
師曰：看心有羅縠，幻心何待看？況無幻心者，從容下口難。
問曰：久有大基業，心路差互間，得覺微細障，即達於真際。自非善巧師，無能決此理，仰惟我大師，當為開要門，引導用心者，不令失正道。
師曰：法性本基業，夢境成差互。實相微細身，色心常不悟。忽逢混沌士，哀怨愍群生，托疑廣設問，抱理內常明，生死幽徑徹，毀譽心不驚。野老顯分答，法相媿來儀，蒙發群生藥，還如色性為。
顯慶元年，邑宰蕭元善請出山住建初，師辭不獲免，遂命入室上首智巖付囑法印，令以次傳授。將下山，謂眾曰：吾不復踐此山矣。時鳥獸哀號，踰月不止；庵前有四大桐樹，仲夏之月，忽自凋落。明年丁巳閏正月二十三日，終於建初，壽六十四，臘四十一。二十七日，窆于雞籠山，會送者萬余人。其牛頭山舊居，金源、虎咆泉、錫杖泉、金龜等池，宴坐石室，今悉存焉。
第二世智巖禪師者，曲阿人也，姓華氏。弱冠智勇過人，身長七尺六寸。隋大業中為郎將，常以弓掛一濾水囊隨行，所至汲用。累從大將征討，頻立戰功。唐武德中，年四十，遂乞出家，入舒州皖公山，從寶月禪師為弟子。後一日宴坐，睹異僧身長丈余，神姿爽拔，詞氣清朗，謂師曰：卿八十生出家，宜加精進。言訖不見。
嘗在谷中入定，山水瀑漲，師怡然不動，其水自退。有獵者遇之，因改過修善。復有昔同從軍者二人，聞師隱遁，乃共入山尋之。既見，因謂師曰：郎將狂耶？何為住此？
答曰：我狂欲醒，君狂正發。夫嗜色淫聲，貪榮冒寵，流轉生死，何由自出？二人感悟，嘆息而去。
師貞觀十七年歸建業，入牛頭山謁融禪師，發明大事。禪師謂師曰：吾受信大師真訣，所得都亡。設有一法勝過涅盤，吾說亦如夢幻。夫一塵飛而翳天，一芥墮而覆地，汝今已過此見，吾復何云？山門化導，當付之於汝。
師稟命為第二世，後以正法付方禪師。住白馬、棲玄兩寺，又遷住石頭城。於儀鳳二年正月十日示滅，顏色不變，屈伸如生，室有異香，經旬不歇，遺言水葬，壽七十有八，臘三十有九。
第三世慧方禪師者，潤州延陵人也，姓濮氏。投開善寺出家。及進具，洞明經論。後入牛頭山謁巖禪師，諮詢秘要。巖觀其根器，堪任正法，遂示以心印。師豁然領悟，於是不出林藪，僅踰十年，四方學者云集。
師一旦謂眾曰：吾欲他行，隨機利物，汝宜自安也。乃以正法付法持禪師，遂歸茅山。
數載，將欲滅度，見有五百許人，髻發後垂，狀如菩薩，各持幡華，云：請法師講。又感山神現大蟒身至庭前，如將泣別。
師謂侍者洪道曰：吾去矣，汝為吾報諸門人。及門人奔至，師已入滅。時唐天冊元年八月一日，山林變白，谿澗絕流七日，道俗悲慕，聲動山谷，壽六十有七，臘四十。
第四世法持禪師者，潤州江寧人也，姓張氏。幼歲出家，年三十，游黃梅忍大師坐下，聞法心開。後復遇方禪師為之印可，乃繼迹山門，作牛頭宗祖。及黃梅謝世，謂弟子玄賾曰：後傳吾法者，可有十人，金陵法持是其一也。
後以法眼付智威禪師。於唐長安二年九月五日，終於金陵延祚寺無常院，遺囑令露骸松下，飼諸鳥獸。迎出日，空中有神幡從西而來，繞山數匝，所居故院，竹林變白，七日而止。壽六十有八，臘四十一。
第五世智威禪師者，江寧人也，姓陳氏，住迎青山。始丱歲，忽一日家中失之，莫知所往。及父母尋訪，乃知已依天寶寺統法師出家矣。年二十受具，後聞法持禪師出世，乃往禮謁，傳受正法焉。自爾，江左學徒皆奔走門下。其中，有慧忠者，目為法器。師嘗有偈示曰：
莫系念，念成生死河。
輪回六趣海，無見出長波。
慧忠偈答曰：
念想由來幻，性自無終始。
若得此中意，長波當自止。
師又示偈曰：
余本性虛無，緣妄生人我。
如何息妄情？還歸空處坐。
慧忠偈答曰：
虛無是實體，人我何所存？
妄情不須息，即泛般若船。
師知其了悟，乃付以山門，遂隨緣化導。於唐開元十七年二月十八日，終於延祚寺。將示滅，謂弟子云：將屍林中，施諸鳥獸。壽七十有七。
第六世慧忠禪師者，潤州上元人也，姓王氏。年二十三，受業於莊嚴寺。其後聞威禪師出世，乃往謁之。威才見，曰：山主來也。
師感悟微旨，遂給侍左右。後辭詣諸方巡禮。威於具戒院見凌霄藤遇夏委心真實，菩提道場。
云：真性緣起，其義云何？祖默然。
時師侍立次，乃謂曰：大德！正興一念問時，是真性中緣起。其僧言下大悟。
又或問：南宗自何而立？
師曰：心宗非南北。
潤州鶴林玄素禪師者，潤州延陵人也，姓馬氏。唐如意年中，受業於江寧長壽寺。晚參智威禪師，遂悟真宗，後居京口鶴林寺。嘗一日，有屠者禮謁，愿就所居辨禪師大和寶航之塔。
舒州天柱山崇慧禪師者，彭州人也，姓陳氏。唐乾元初，往舒州天柱山創寺。永泰元年，勅賜號天柱寺。
僧問：如何是天柱境？
師曰：主薄之曰：汝乘流而行，逢徑則止。
師遂南行，抵臨安，見東北一山，因訪於樵子。曰：此徑山也。乃駐錫焉。
有僧問：如何是道？
師云：山上有鯉魚，水底有蓬塵。
馬祖令人送書到，書中作一圓相，師發緘，於圓相中作一畫，卻封回。
忠國師聞，乃云：欽師猶被馬師惑。
僧問：如何是祖師西來意？
師曰：汝問不當。
曰：如何得當？
師曰：待吾滅後，即向汝說。
馬祖令門人智藏來問：十二時中以何為境？
師曰：待汝回去時有信。
藏曰：如今便回去。
師曰：傳語：卻須問取曹谿。
唐大*歷三年，代宗詔至闕下，親加瞻禮。一日，師在內庭，見帝起立，帝曰：師何以起？
師曰：檀越何得向四威儀中見貧道？
帝悅，謂忠國師曰：欲錫欽師一名。忠欣然奉詔，乃賜號國一焉。後辭歸本山。於貞元八年十二月示疾，說法而逝，壽七十有九，勅謚曰大覺禪師。
杭州鳥窠道林禪師，本郡富陽人也，姓潘氏。母朱氏，夢日光入口，因而有娠。及誕，異香滿室，遂名香光焉。九歲出家，二十一於荊州果愿寺受戒。後詣長安西明寺復禮法師，學華嚴經、起信論。復禮示以真妄頌，俾修禪那。師問曰：初云何觀？云何用心？
復禮久而無言，師三禮而退。屬唐代宗詔徑山國一禪師至闕，師乃謁之，遂得正法。及南歸，先是孤山永福寺有辟支佛塔，時道俗共為法會，師振錫而入。
有靈隱寺韜光法師問曰：此之法會，何以作聲？
師曰：無聲誰知是會？
後見秦望山有長松，枝葉繁茂，盤屈如蓋，遂棲止其上，故時人謂之鳥窠禪師。復有鵲巢于其側，自然馴狎，人亦目為鵲巢和尚。
有侍者會通，忽一日欲辭去，師問曰：汝今何往？
對曰：會通為法出家，以和尚不垂慈誨，今往諸方學佛法去。
師曰：若是佛法，吾此間亦有少許。
曰：如何是和尚佛法？師於身上拈起布毛吹之，會通遂領悟玄旨。
元和中，白居易出守茲郡，因入山禮謁，乃問師曰：禪師住處甚危險！
師曰：太守危險尤甚！
曰：弟子位鎮江山，何險之有？
師曰：薪火相交，識性不停，得非險乎？
又問：如何是佛法大意？
師曰：諸惡莫作，眾善奉行。
白曰：三歲孩兒也解恁麼道。
師曰：三歲孩兒雖道得，八十老人行不得。白遂作禮。
師於長慶四年二月十日告侍者曰：吾今報盡。言訖坐亡，壽八十有四，臘六十三。暨鳥窠歸寂垂二十載，武宗廢其寺，師與眾僧禮辭靈塔而邁，莫知其終。
天臺山佛窟巖惟則禪師者，京兆人也，姓長孫氏。初謁牛頭忠禪師，大悟玄旨。
後隱於天臺瀑布之西巖。唐元和中，法席漸盛，始自目其巖為佛窟焉。一日，示眾云：天地無物也，我無物也，然未嘗無物。斯則圣人如影，百年如夢，孰為生死哉？至人以是獨照，能為萬物之主。吾知之矣，汝等知之乎？
有僧問：如何是那羅延箭？
師云：中的也。
忽一日，告門人曰：汝當自勉，吾何言哉！後二日夜，安坐示滅，壽八十，臘五十有八。
天臺山云居智禪師。嘗有華嚴院僧繼宗問：見性成佛，其義云何？
師曰：清凈之性，本來湛然，無有動搖，不屬有無、凈穢、長短、取舍，體自翛然，如是明見，乃名見性。性即佛，佛即性，故云見性成佛。
曰：性既清凈，不屬有無，因何有見？
師曰：見無所見。
曰：無所見，因何更有見？
師曰：見處亦無。
曰：如是見時，是誰之見？
師曰：無有能見者。
曰：究竟其理如何？
師曰：汝知否？妄計為有，即有能所，乃得名迷。隨見生解，便墮生死。明見之人即不然，終日見未嘗見，求見處體相不可得，能所俱絕，名為見性。
曰：此性遍一切處否？
師曰：無處不遍。
曰：凡夫具否？
師曰：上言無處不遍，豈凡夫而不具乎？
曰：因何諸佛菩薩不被生死所拘，而凡夫獨縈此苦？何曾得遍？
師曰：凡夫於清凈性中計有能所，即墮生死；諸佛大士善知清凈性中不屬有無，即能所不立。
曰：若如是說，即有了、不了人。
師曰：了尚不可得，豈有能了人乎？
曰：至理如何？
師曰：我以要言之，汝即應念：清凈性中無有凡圣，亦無了人、不了人。凡之與圣，二俱是名。若隨名生解，即墮生死；若知假名不實，即無有當名者。又曰：此是極究竟處。若云我能了，彼不能了，即是大病；見有凈穢、凡圣，亦是大病；作無凡圣解，又屬撥無因果；見有清凈性可棲止亦大病；作不棲止解亦大病。然清凈性中雖無動搖，具不壞方便應用，及興慈運悲，如是興運之處，即全無名。遂遁于山谷。大業中，大發丁夫，開通濟渠，饑殍相枕，師乞食以救之，獲濟者甚眾。煬帝徵，師不赴，潛入太和山。暨帝幸江都，海內擾攘，乃杖錫登衡岳寺，行頭陀行。唐貞觀中，至黃梅謁忍祖，遂得心要。麟德元年，游終南山石壁，因止焉。高宗嘗召，師不奉詔。遍歷名迹，至嵩少云：是吾終焉之地也。自爾，禪者輻湊。
有坦然、懷讓二人來參，問曰：如何是祖師西來意？
師曰：何不問自己意？
曰：如何是自己意？
師曰：當觀密作用。
曰：如何是密作用？
師以目開合示之，然言下知歸，更不他適。讓機緣不逗，辭往曹谿。
武后徵至輦下，待以師禮，與神秀禪師同加欽重。后嘗問師甲子，對曰：不記。
后曰：何不記耶？
師曰：生死之身，其若循環，環無起盡，焉用記為？況此心流注，中間無間，見漚起滅者，乃妄想耳。從初識至動相滅時，亦只如此，何年月而可記乎？
后聞，稽顙信受。尋以神龍二年，中宗賜紫袈裟，度弟子二七人，仍延入禁中供養。三年，又賜摩衲一副，師辭嵩岳。
是年三月三日，囑門人曰：吾死已，將屍向林中，待野火焚之。俄爾，萬回公來見師，猖狂握手言論，傍侍傾耳，都不體會。至八日，閉戶偃身而寂，春秋一百二十八掾。師七歲出家，時屬野多妖鬼，魅惑於人，師孤形制伏，曾無少畏，故得降魔名焉。即依廣福院明贊禪師出家，服勤受法。後遇北宗盛化，便誓摳衣。
秀師問曰：汝名降魔，此無山精木怪，汝翻作魔耶？
師曰：有佛有魔。
秀曰：汝若是魔，必住不思議境界。
師曰：是佛亦空，何境界之有？
秀懸記之曰：汝與少皞之墟有緣。
師尋入泰山數稔，學者云集。一日，告門人曰：吾今老朽，物極有歸。言訖而逝，壽九十一。
壽州道樹禪師，唐州人也，姓聞氏。幼探經籍。年將五十，因遇高僧誘諭，遂誓出家，禮本部明月山慧文為師。師恥乎年長，求法淹遲，勵志游方，無所不至。後歸東洛，遇秀禪師，言下知微。晚成法器，乃卜壽州三峰山，結茅而居。常有野人，服色素樸，言譚詭異，於言笑外，化作佛形及菩薩、羅漢、天仙等形，或放神光，或呈聲響，師之學徒睹之，皆不能測。如此涉十年，後寂無形影。
師告眾曰：野人作多色伎倆眩惑於人，只消老僧不見不聞，伊伎倆有窮，吾不見不聞無盡。唐寶*歷元年示疾而終，壽九十二。明年正月建。
須臾，有一人青衣峨冠，忽然設拜師前，師曰：是什麼人？
云：我本此廟竈神，久受業報，今日蒙師說無生法，得脫此處，生在天中，特來致謝。
師曰：是汝本有之性，非吾強言。神再禮而沒。
少選，侍僧等問師云：某等諸人久在和尚左右，未蒙師苦口直為某等。竈神得什麼徑旨，便得生天？
師曰：我只向伊道是去也。
師曰：歸*原何順？
僧云：若非和尚，幾錯招愆。
師曰：猶是未見四祖時道理也，見後通將來。僧卻繞師一匝而出。
師曰：順正之道，今古如然。僧作禮。
又僧侍立久，師乃曰：祖祖佛佛只說如人本性本心，別無道理，會取，會取。僧禮謝。
師乃以拂子打之，曰：一處如是，千處亦然。僧乃叉手，近前應喏一聲。
師曰：更不信，更不信。
僧問：如何是大闡提人？
師曰：尊重禮拜。
又問：如何是大精進人？
師曰：毀辱瞋恚。其後莫知所終。
嵩岳元珪禪師，伊闕人也，姓李氏。幼歲出家，唐永淳二年受具戒，隸閑居寺，習毘尼，無解。後謁安國師，印以真宗，頓悟玄旨，遂卜廬於岳之龐塢。一日，有異人者，峨冠袴褶而至，從者極多，輕步舒徐，稱謁大師。師睹其形貌，奇偉非常，乃諭之曰：善來仁者！胡為而至？
彼曰：師寧識我耶？
師曰：吾觀佛與眾生等，吾一目之，豈分別耶？
彼曰：我此岳神也，能生死於人，師安得一目我哉？
師曰：吾本不生，汝焉能死？吾視身與空等，視吾與汝等。汝能壞空與汝乎？茍能壞空及壞汝，吾則不生不滅也。汝尚不能如是，又焉能生死吾耶？
神稽首曰：我亦聰明正直於余神，詎知師有廣大之智辯乎？愿授以正戒，令我度世。
師曰：汝既乞戒，即既戒也。所以者何？戒外無戒，又何戒哉！
神曰：此理也，我聞茫昧，止求師戒我身為門弟子。
師即為張坐，秉鑪正幾，曰：付汝五戒，若能奉持，即應曰能；不能，即曰否。
神曰：謹受教。
師曰：汝能不婬乎？
曰：亦娶也。
師曰：非謂此也，謂無羅欲也。
曰：能。
師曰：汝能不盜乎？
曰：何乏我也？焉有盜取哉？
師曰：非謂此也，謂饗而福淫，不供而禍善也。
曰：能。
師曰：汝能不殺乎？
曰：實司其柄，焉曰不殺？
師曰：非謂此也，謂有濫誤疑混也。
曰：能。
師曰：汝能不妄乎？
曰：我正直，焉能有妄乎？
師曰：非謂此也，謂先後不合天心也。
曰：能。
師曰：汝不遭酒敗乎？
曰：能。
師曰：如上是為佛戒也。又言：以有心奉持，而無心拘執；以有心為物，而無心想身。能如是，則先天地生不為精，後天地死不為老，終日變化而不為動，畢盡寂默而不為休。悟此，則雖娶非妻也，雖饗非取也，雖柄非權也，雖作非故也，雖醉非惛也。若能無心於萬物，則羅欲不為婬，福淫禍善不為盜，濫誤疑混不為殺，先後違天不為妄，惛荒顛倒不為醉，是謂無心也。無心則無戒，無戒則無心、無佛、無眾生、無汝及無我，無汝孰為戒哉？
神曰：我神通亞佛。
師曰：汝神通十句，五能五不能；佛則十句，七能三不能。
神悚然避席，跪啟曰：可得聞乎？
師曰：汝能戾上帝，東天行而西七曜乎？
曰：不能。
師曰：汝能奪地只，融五岳而結四海乎？
曰：不能。
師曰：是謂五不能也。佛能空一切相，成萬法智，而不能即滅定業；佛能知群有性，窮億劫事，而不能化導無緣；佛能度無量有情，而不能盡眾生界，是謂三不能也。定業亦不牢久，無緣亦謂一期，眾生界本無增減，更
非屏擁，汝能移北樹於東嶺乎？
神曰：已聞命矣。然昏夜間必有諠動，愿師無駭。即作禮辭去。
師門送而且觀之，見儀衛逶迤，如王者之狀，嵐靄煙霞，紛綸間錯，幢幡環佩，凌空隱沒焉。其夕，果有暴風吼雷，奔云震電，棟宇搖蕩，宿鳥聲諠。師謂眾曰：無怖！無怖！神與我契矣。
詰旦和霽，則北巖松栝盡移東嶺，森然行植。師謂其徒曰：吾沒後，無令外知，若為口實，人將妖我。
以開元四年丙辰歲，囑門人曰：吾始居寺東嶺，吾滅，汝必寘吾骸于彼。言訖，若委蛻焉，春秋七十三，門人建塔焉。
益州保唐寺無住禪師，初得法於無相大師，乃居南陽白崖山，專務宴寂。經累歲，學者漸至，勤請不已，自此垂誨。雖廣演言教，而唯以無念為宗。唐相國杜鴻漸出撫坤維，聞師名，思一瞻禮。大*歷元年九月，遣使到山延請，時節度使崔寧亦命諸寺僧徒遠出迎引。十月一日，至空慧寺，時杜公與戎帥召三學碩德俱會寺中，致禮訖，公問曰：頃聞師嘗駐錫於此，而後何往耶？
曰：無住性好疏野，多泊山間。自賀蘭、五臺周游勝境，聞先師居貴封大慈寺說最上乘，遂遠來摳衣，忝預函丈。後棲遲白崖，已逾多載。今幸相公見召，敢不從命？
公曰：弟子聞金和尚說無憶、無念、莫妄三句法門，是否？
曰：然。
公曰：此三句是一是三？
曰：無憶名戒，無念名定，莫妄名慧。一心不生，具戒定慧，非一非三也。
公曰：後句妄字，莫是從心之忘乎？
曰：從女者是也。
公曰：有據否？
曰：法句經云：若起精進心，是妄非精進。若能心不妄，精進無有涯。公聞，疑情蕩焉。
又問：師還以三句示人否？
曰：對初心學人，還令息念，澄停識浪，水清影現，悟無體念，寂滅現前，無念亦不立也。
于時，庭樹鵶鳴，公問：師聞否？
曰：聞。
鵶去已，又問：師聞否？
曰：聞。
公曰：鵶去無聲，云何言聞？
師乃普告大眾：佛世難值，正法難聞，各各諦聽！聞、無有聞，非關聞性。本來不生，何曾有滅？有聲之時，是聲塵自生；無聲之時，是聲塵自滅。而此聞性，不隨聲生，不隨聲滅。悟此聞性，則免聲塵之所轉。當知聞無生滅，聞無去來。公與僚屬大眾稽首。
又問：何名第一義？第一義者從何次第得入？
師曰：第一義者，無有次第，亦無出入。世諦一切有，第一義即無，諸法無性性，說名第一義。佛言：有法名俗諦，無性第一義。
公曰：如師開示，實不可思議。
公又曰：弟子性識微淺，昔因公暇撰得起信論章疏兩卷，可得稱佛法否？
師曰：夫造章疏，皆用識心，思量分別，有為有作，起心動念，然可造成。據論文云：當知一切法，從本以來，離言說相，離名字相，離心緣相，畢竟平等，無有變異，唯有一心，故名真如。今相公著言說相，著名字相，著心緣相，既著種種相，云何是佛法？
公起作禮曰：弟子亦曾問諸供奉大德，皆贊弟子不可思議，當知彼等但徇人情。師今從理解說，合心地法，實是真理，不可思議。
公又問：云何不生？云何不滅？如何得解脫？
師曰：見境心不起，名不生，不生即不滅。既無生滅，即不被前塵所縛，當處解脫。不生名無念，無念即無滅，無念即無縛，無念即無脫。舉要而言，識心即離念，見性即解脫。離識心見性外，更有法門證無上苦居保唐寺而終。