釋二諦名者，此義極難。解二諦名者，俗是浮虛義，真是真實義。從來久解，今未知那得二諦名而欲釋耶？
解：此問者，我家明二諦有兩種：一、教二諦；二、於二諦。如來誠諦之言，名教二諦；兩種謂情，名於二諦。此則就情智判於教二諦也。
問：教諦是佛教，教諦名從佛起。於諦是緣於，於諦名從緣起不？
解云：教諦是佛教，教諦名從佛起。於諦是緣於，於諦名亦從佛起。
難云：教諦是佛教，教諦從佛起。於諦是緣於，於諦那得從佛起耶？
解云：領僻。
我云：教諦是佛教，教諦名從佛起。於諦是緣於，於諦名從佛起。於諦與於諦名，此語大挍。今明教諦名從佛起，於諦名亦從佛起也。
問：教諦從佛起，於諦亦從佛起，教諦既是教，於諦亦是教，反詰云云。
解云：兩種二諦皆是佛教。
問：教諦可是教，於諦若為亦是教？既有於教之殊，云何并是教耶？
解云：二於諦名，亦是為眾生故說。為眾生說有，於凡是世諦；為眾生說空，於圣人是真諦；為眾生說空有，是二於諦故，二於諦亦是教也。
問：二於諦名是佛說，名從佛起，空有二諦從何起耶？
解云：只空有二諦，諸佛出世故有，佛未出世則無，縮長為短釋。佛未出世時，雖言空有，不知空有是二諦。如佛未出之時，亦有苦、集、滅、道等名，而不知苦、集、滅、道是諦，由佛出世故，說苦、集、滅、道四諦，故經云：甘露門初開也。空有亦爾，由佛出世，詺空有為二諦，故云空有佛出世始名二諦也。
次更長釋者，佛出世、佛未出世，空有并由佛得知，所以成論云：劫初物未有名，圣人為受用故，為物立名，如瓶、衣等。空有亦爾，佛未出世時，圣人為空有立名。若爾，佛出世、佛未出世，空有名并由佛有也。
次問：於諦名如此，於諦從何而起耶？
解云：於諦有兩種：一、兩情二於諦；二、情智二於諦。兩情二於諦可解。何者？兩情二於諦，從佛教起，明佛為眾生說二諦教，眾生不了，作空有兩解，成兩於諦，此於從教起也。
問：情智二於諦，何因得有耶？
解云：一於但一，一於有二。一於但一者，凡夫顛倒，謂瓶、衣等諸法為有。此瓶、衣等物，有佛無佛，常於凡夫是有。如涅盤經云：十二因緣，有佛無佛，性相常住。但小乘釋有二人，毘婆闍婆提云：是無為常住法。薩婆多彈云：有為常。如火，有佛無佛常熱，不可言火有佛熱，無佛不熱，有佛無佛，熱為常。十二因緣亦爾，今明世諦亦如此。諸法於凡常有，常有世諦也。一於二義者，即是諸賢圣真知諸法空為第一義。言二義者，就本迹兩意以釋之。本迹義，則諸佛出世故有，諸佛出世知向顛倒諸法性空也。迹本義，則諸佛法身本知顛倒性空，故法華云我以佛眼觀見六道眾生，此即在法身地，本知顛倒性空也。略尋二諦名，根本大意如此。然義必須得其根本，識其大意。若不得意，義不中用。如中論序大小乘人不識佛說空有意，所以成失。前序小乘云：像法鈍根，求十二因緣、陰、入、界等決定相，不知佛意，但著文字。次序大乘云：聞說畢竟空，不知何因緣故空。為此義故，龍樹出世造論，申佛教意也。既有明則，今昉而學之也。
次問：既有於諦、教諦，佛何意說於諦與教諦耶？
解云：如來所以說二於諦者，欲令眾生一節轉兩節轉，說於令悟非於非不於。何者？於無名相中強名相說，無名而說名，令悟名無名，亦非於非不於。為眾生說於，令悟於非於非不於，故經云：知有非有，本性清凈。又云：欲令眾生深識第一義諦，故說世諦。又云：一切有無法，了達非有無。為是故，說於令悟非於非不於也。
所言一節轉二節轉，何者是耶？
一節轉者，說有於凡是諦，說空於圣是諦，作如此說者，令眾生轉有入空。何者？有於凡是有，此有實無所有，宣說有於凡是有，則知此有不有，此正為凡夫。凡夫謂諸法實有，今說此有於凡是有，若知有於凡是有，即知此有非有，斯則因有悟不有。經云：知有不有。又經云：欲令眾生深識第一義諦，故說世諦。又論云：若不因世俗，不得第一義也。
兩節轉者，說有於凡是實，對有於凡是實，說空於圣是實，名二於諦。既說空有於緣二，即知於二不二，說於二顯不二，故經云：一切有無法，了達非有無也。若好釋者，於二者明非二，非謂是非二。若言於二為顯不二，此言平鈍。若駿悟解者，於二者明非是二，非謂是非二，亦應須上揚，不得下抑。上揚則兩離。何者？於二非是二則離二，非謂是非二，不著不二，此則悟非二非不二、非偏非不偏清凈正道也。然作如此說，於諦者即是教諦，何處別有教諦？只作如此，目詺於諦即是教諦，即是依二諦說法。從來人聞師說於諦、教諦作二諦解，誦語鸚鵡喙鵄腳耳。今明如向所明，無別教諦，說於即教也。
問：若爾，從來解那得云有於諦教諦耶？
解云：於兩情名二於諦，佛為眾生說此二於即是教諦，更無有二，但約義判。何者？於諦即是所，教諦即是能，能所判於教二諦也。
又問：何意說於諦、教諦耶？
解云：二意：一者、為釋經讀論，經論中并有此言也；二者、為對他，他明二諦是天然之境，有此二理。而二諦名境，復名理者，會二諦生二智，名之為境，而道理有二諦故，名之為理。道理有此二理，道理有此二境，今對彼明此是於二理，此是於二境，非道理有此理有此境也。若爾，今時有兩境兩理。兩境者：一、於境；二、教境。兩理者：一、於理；二、教理。為是義故，明於諦、教諦也。
然如來直說二於諦，凡有三句，謂得、失、亦得亦失。直作此說，若為得解耶？今佛直說二於諦，云何得解？
答：今明佛說於諦有三句：一、皆得；二、皆失；三、亦得亦失。言亦得亦失者，即是前二於諦。諸法於凡是有，此有為失；諸賢圣真知諸法空，此空為得。示其空有，令識得失，令其舍有學空，改凡成圣也。二皆失者，二皆是於，故二皆失。於凡有，有既失；於圣空，空亦失。何者？諸法未曾空有，於凡謂有，於圣謂空。如一色未曾空有，有見之人謂色有，空觀之人謂色空。一色於空有兩緣成空有故，此空有并是失也。兩皆得者，只知於二，即知不二。此下五句皆凈，於緣二，豈是二？
問：於二非是二，可是非二不二耶？
解云：於二非是二，明非是二，非謂是非二。既非二非不二，五句皆凈，斯則上拂霄漢，下漏淵泉也。從來只云二於諦皆失，不知有此三句，然此三句有兩種諦，前二句即於諦，後一句即教諦；前二句即於境，後一句即教境。於境即不轉境，教境即轉境。言前兩句是於諦不轉境者，諸法於凡是實有，有佛無佛常有此境。有境既常有，空境亦常有。諸賢圣常知諸法空，亦常有此空境。今時亦有天然之境，亦有天然之智，常有此境，常有此智。此之境智，并是於緣境智，非是轉悟境智也。言轉悟境者，只說於緣有，即知於有不有；說於緣空，即知於空不空。識於有無不有無，識教悟理，悟理即生權實二智。生二智時，空有之教即轉名境，故是轉悟境也。
問：猶有一疑妨。何者？前明二於諦一得一失，失是所化，得是能化，今那得云說於空令悟不空？若說於空令悟不空者，此乃所化，何謂能化耶？
解云：前明二於諦，空是能化者，引凡令學圣。凡夫顛倒謂有，諸賢圣真知諸法空，明能化空，令其舍有。若玄變之徒，既知有不有，即知空不空，不須為說空，令悟不空；但鈍根之人，舍其所見有，學能化空，既學得能化空，作於空解。為此人故，說道於汝是空，諸法實非空也，此約漸悟為論。前令悟有不有，次令悟空不空也。
問：他亦明有境諦、有教諦，彼有境界法寶、有言教法寶。境界法寶即境諦，言教法寶即教諦。汝既有教諦，他亦有教諦。汝有如來誠諦之言，他可無如來誠諦之言耶？若爾，皆有境教，斯有何異？
解云：異。今明汝二諦天然之境是我家於境失。於境失中，有無量失，此是我家麤失，細失非汝所及，故經云：菩薩微細礙相，非二乘境界。今亦爾，汝天然之境，是今家麤失，故與彼大異也。所以大論云：外道與佛法相去玄殊，猶若天地。又云：天食須陀，比人中臭糞。又如驢牛二乳，驢乳抨成糞，牛乳抨則成蘇。今亦爾，他得為今失也。此即是依二諦說法，二諦是境義也。
又問：教諦若為人知者，名第一義諦。
今第三就我、無我明二諦，與前異。前明二諦，通直明世人知，名世諦，*出世人知，名第一義諦，不判有人無人、有法無法，今的就有人無人明二諦也。
善男子！或有法有名有實。第四二諦。前就人明二諦，今就法明二諦；前就真俗明二諦，今就世諦中更開二諦。前就真俗明二諦者，我是世諦，無我第一義諦。大論云：人等世界故有，第一義諦則無也。今就世諦中自明二諦者，世諦者，世諦法中自有有名有實，自有有名無實。有名有實為第一義諦，有名無實為世諦。如火水等物，有名有實，有實者有實義，為實有義，應名有名表義，故為第一義諦。有名無實者，如蛇床虎杖，大論云：草名朱利，此云賊，何其曾作賊？但有假名，無有實義。應名以無實義，故為世諦。此則就於虛實判二諦也。
善男子！如我眾生，第五二諦義。此就事理明二諦義，束前有名有實、有名無實并為世諦，苦、集、滅、道為第一義諦。何者？陰、界、入等，有名有實；龜毛等即有名無實。此之二種，并為事法，故為世諦；苦、集、滅、道是理法，故為第一義諦。
善男子！世法有五種者，第六就如實知、不如實知判二諦。不如實知五種世法，則名世諦；如實知五種世法，無有顛倒，為第一義諦。五種世法者：一、名世；二、句世；三、縛世；四、法世；五、執著。如經文釋云云。
善男子！若燒壞者，第七就續、不續明二諦。若謂燒壞等法相續不斷，名世諦；若知燒壞等法念念生滅，實無相續，為第一義諦。此異成論假實義，假名不滅，實法則滅。今明若言諸法相續不斷為世諦，若諸法實不續為第一義諦，如肇師云：旋嵐偃岳而常靜，江河競注而不流，野馬飄鼓而不動，日月歷天而不周。即其義也。
善男子！有八苦者，即第八就生死、涅盤明二諦，有八苦生死為世諦，無八苦生死為第一義諦。然大判生死為世諦，涅盤為第一義諦。今言無八苦不全是涅盤。何者？涅盤有有所無、無所有義。無八苦生死等，是涅盤有所無義，故經云：空者二十五有，不空者大般涅盤。今無八苦生死，即涅盤有所無義也。涅盤有所無，既無生死，涅盤無所有，亦無生死。今無生死，具含涅盤，故言生死為世諦，涅盤為第一義諦也。
次文云：依因父母而生，名世諦；十二因緣生，名第一義諦。此則第九就因緣判二諦，亦是親疏判二諦，亦是麤妙判二諦。因緣者，父母和合則緣，十二因緣即是因，因親緣疏也。又父母生麤，十二因緣生妙，眾生但知麤不知妙，故父母生為世諦，十二因緣生為第一義諦，此即九種二諦義。
足前菩薩對聲聞判二諦義，為十種二諦也。中間簡二諦義，舉譬如一人多有所能，或名走者，或名刈者，或名鍛者，只是一人，隨義立多名。二諦亦爾，只是一二諦，隨義有多名也。
問：此經何故明此十種二諦耶？
解云：為答難，故明此十種二諦。文殊與大眾疑無二諦，正作無二諦難，所以如來開十種二諦答也。此則為釋無二諦難，故明二諦說。二為破不二，二既去，不二亦不留，故大論云破一不著二。又說二表不二，今因二悟不二，二無不二無也。
然此十種，置前一種，就答難中有九種二諦，前明二教諦，次明二於諦，此正明二諦義。從我、無我去，就世諦中自有深淺不同，歷法廣論二諦義。然此七種二諦應須一一判其廣狹，辨其深淺，如我、無我二諦但就人明，不就法辨，此義則狹。有名有實、有名無實，虛實判二諦，此義則廣義，可知也，須一一釋之。