次第此品今當止遣彼十二處諸有所作。或有異宗現所安立，謂於勝義諦中實有內外十二處法，以蘊攝故。論者言：然此非無所攝道理，但以世俗諦中有其所攝，非勝義諦，以彼諸蘊無實性故。
又有異宗計所造色有性可得，欲謂大種積集所成。今對遣彼等，是故頌言：
若離於色因，色即不可得。
釋曰：色因者，謂地水火風彼四大種，由其因故，有色處等諸色可得，若離自性，即不可得，是故世俗假施設有。若或別異物體有性，此不能說。何所以邪？
復次，頌言：
離色因有色，色則墮無因。
無因無有義，何法無因立？
釋曰：若因色中物體有性，即當對說果色物體而有所成。若無因有果，即無所成義，是故無有無因可見，是中亦無少法可說。
復次，頌言：
若復離於色，有其色因者，
即是無果因，無果因何立？
釋曰：若果色中物體有性，即當對說因色物體而有所成。若有因有果，彼所作性，如是乃說因法可轉。此若如是離色因有色，離色有色因者，即彼如是無堅、濕、暖、動諸相離性，眼等青等云何可得？以色聲等相離性故，同彼身中堅、濕、暖、動諸有所得。
今為對遣彼說。復次，頌言：
若已有色者，色因無所起。
若無有色者，亦不用色因。
釋曰：若言有色分別色因，或謂無色，或亦有亦無，此如是說俱非道理，是故應知非有亦非無緣義和合尒。
有異人言：若尒，無因當可得邪？故頌遣言：
無因而有色，是事亦不然。
釋曰：極成法中無如是說。
勝論者言：我欲謂彼地等極微諸色是無因色。
論者言：彼無相似自類諸色，無有體相，如是分別是果非果，俱非道理。譬如瓶等，地等所成，彼非無因，然極微因無實因性。以無因故，如虛空等，非一邊故，此說非彼因性可得，本性無體故，雖瓶等有因，而非意中謂彼一向有體可成，亦非同生性，以極微因而無果故。既非同生性，彼即非道理。又若分別虛空等常，非一切所向，以虛空等方分分別，若或別異有性可立者，故頌遣言：
是故於色中，離有無分別。
釋曰：如其分別於諸色中能造所造，若果若因，計有體者，皆是諍論安立處所，於自所成中而有相違。如佛所言：色處者，謂四大所造。彼能造義，即因義成，應知所說非勝義諦。
復次，頌言：
果若似於因，此說即不然。
釋曰：彼諸大種，堅、濕、暖、動自性而不可見，非彼自性色有所得，是故非諸大種與果和合。
有異人言：若尒，即果不似因邪？為遮遣此義，故頌答言：
果若不似因，是事亦不然。
釋曰：若不相似性，即無果可成。止其果性故，受等多義亦同此說。
復次，頌言：
所有受心想，諸行一切種，
及余一切法，皆同色法說。
釋曰：彼受心想行皆同色法，止遣諸相，如所遮遣，是義應知。云何受心想行如彼色邪？謂離諸因即不可得，以眼色等因，諸有分位彼彼無實因性所成。若或離彼無實因性，是中亦無少法可得。亦非離受等果，見有眼色等因，以無果故，因亦無體。若離自因有受等果而可成者，即離受等果，彼因亦有。心若離心，因心可立者，是法無因，無有此義，何法無因而可立邪？若復離於心，有其心因者，即是無果因。無果因，何有此如是等諸有所說？應知有為之法若離諸蘊而有性者，佗所計執，譬如瓶等，若一性、異性，皆止其義。余一切法亦如是說。
復次，頌言：
彼一切諸法，皆同色法說。
若諍論安立，隨所起即空。
復次，若有樂說空者，應以空義答，是故頌言：
一切不離空，一切得成就。
又復顯示彼一切法無自性義，是故頌言：
若見一物性，一切法亦然。
若解一法空，一切皆空故。
言說有所得，諸所作皆空。
一切無所得，一切皆成就。
釋曰：雖勝義諦中彼一切法說無自性，然所作、所得而亦不空，彼如前說，皆得成就，於一切法無所得義而有所成。此中品初說蘊攝等，應知如是諸蘊無性，無有所成。
復次，異宗所計，謂勝義諦中有地水火風識等諸界所成士夫，譬如虛空。彼引證云：如佛所言：諸苾芻當知！士夫六界成身，譬如虛空。此說見邊。
論者言：此說無相，謂世俗諦。如是諸相有所說者，非勝義諦，是故頌言：
空相未有時，先無彼虛空。
釋曰：無障礙相即虛空相，此說義成。若或先有虛空而可成者，如是亦然，有相可立，說為先有。若有是相，此中即無成就因義。然此如是相，非無成就義，此中但為止遣諸法自相，是故頌言：
云何無相中，彼有相可得？
釋曰：如是分位無成就義。
復次，頌言：
無實相無體，云何相可轉？
釋曰：次當止遣云何無相中而有能相、所相可轉？云何二俱說為有相？此復云何？故頌遣言：
於無相法中，相則無所相。
釋曰：於無相中無有物體，無分位可立，與相相違故。
復次，頌言：
離有相無相，無異處可轉。
釋曰：此徧遮遣，是中亦復無所成義。
復次，頌言：
所相既無體，能相亦不立。
釋曰：所相不相離性故。
復次，頌言：
能相無有故，亦無有所相。
釋曰：能相不相離性故。若二俱決定，即成對治過失，亦非能、所二相有異性可成。若此如是有過失生，所說亦然。云何二法能成於一？亦復云何一法成二？故頌遣言：
是故無能相，亦無有所相。
釋曰：若一若二有所成性，此中皆遣，故前頌言：能相無有故，亦無有所相。若所相可成，即能相無體；若所相、能相二俱無體，別異亦無體，是故決定此皆無體。
有異人言：無障礙處是虛空相，如是能相相彼所相。
論者言：當知此說即一分因，云何是彼無障礙處說為能相？此中如是亦無能相，此非道理。
異人言：若彼虛空能相、所相非道理者，何故虛空與三摩鉢底為所緣相？又復欲貪斷處為境界故，如是豈非虛空有彼能所相邪？彼相有故，此亦何無？故頌遣言：
離所相能相，亦無有別相。
釋曰：如譬喻者言，有礙無體無物礙處是為虛空，此亦不然，若此無其有體，云何當有其無？亦非勝義諦中有質礙體。彼無性故，云何無體？虛空或計其有，如是對治有體，此說摠遣諸性。是故頌言：
若使無有有，云何當有無？
釋曰：勝義諦中如是所有若性無性悉離有體，如佛所言：諸苾芻！我此聲聞，乃至若有知解，若無知解，如是所說，皆世俗諦，非勝義諦。
勝義諦者，此中頌言：
有無既已無，誰為知解者？
釋曰：無性可成，彼即離相，此復云何？有性、無性止遣相違，即彼有性於一切處悉不可得。是故頌言：
非有體無體，無能相所相。
釋曰：如其所說同虛空法，此中地水火風識等五界所說，皆同彼虛空界，是等皆無所相、能相，亦非有體，亦非無體，皆如虛空遮遣一切所有言說。於諸句義中，若有諍論及邪見安立法中，妄計路伽邪陀等，如是諸說皆非佛語，應當舍離。如其所說，此悉非有，謂以勝義諦中諸界處等自性不可說，然此亦無無性可立，但為止遣所作物性，此中非彼無性可得。如是所說，徧遣諸性。
如異部師所說頌言：
遣有言無性，亦不取無性。
如說青非青，不欲成其白。
此中應知於二種見悉當遮遣，都無所得，諸界處等若有所成，皆是世俗諦攝，彼彼所有，別別自體，善、不善法，已生、未生，彼法常在，雖復勤作，虛無果利，設使先有所生，後即無性，若如是知，如是所成，此無過失。以是因故，性、無性二有所詮表、無所詮表，互有相違，計有性可生，即非道理。是故亦非有性，亦非無性，二法可成。何以故？從緣有故，先有性可生，所生即無性，性無所生故，有性非道理。如是無實所生，此說有者，即是相違。若或一切有所生者，一切有生非一切故。若一切生有力能者，何名力能因差別生？何能差別果有所生？彼等力能，此復云何？為有異邪？為無異邪？何以故？若有異者，即無分位可立，能令果起，此即分別相違；若無異者，即彼如是一切皆有，是中一切生法可立。若離相者，即一切處應無差別，云何有性可生？彼決定因豈得和合？是故若一性、若異性，此不可說，如是亦然，物體差別力能和合，無能生因表了有性。若於無實自性法中，諸界處等如是決定有所見者，此即相違。所有世、出世間、善、不善法，已生、未生，諸有所作，若欲不虛果利，應當斷除世俗諦法。此所斷者，謂即二種決定所見。此中頌言：
見有性無性，彼即少智慧。
無真實微妙，圣慧眼開生。
雖觀於諸性，當寂止諸見。
此即勝義諦，遠離一切見。
釋曰：若於諸見能止息者，即當遠離諸嬈惱性，於一切法而得寂靜。