夏侯惇字元讓，沛國譙人，夏侯嬰之後也。年十四，就師學，人有辱其師者，惇殺之，由是以烈氣聞。太祖初起，惇常爲裨將，從征伐。太祖行奮武將軍，以惇爲司馬，别屯白馬，遷折衝校尉，領東郡太守。太祖征陶謙，留惇守濮陽。張邈叛，迎吕布，太祖家在鄄城，惇輕車往赴，適與布會，交戰。布退還，遂入濮陽，襲得惇軍輜重。遣將僞降，共執持惇，責以寶貨，惇軍中震恐。惇將韓浩乃勒兵屯惇營門，召軍吏諸將，皆案甲當部不得動，諸營乃定。遂詣惇所，叱持質者曰：汝等凶逆，乃敢執劫大將軍，復欲望生邪！且吾受命討賊，寧能以一將軍之故，而縱汝乎？因涕泣謂惇曰：當奈國法何！促召兵擊持質者。持質者惶遽叩头，言我但欲乞資用去耳！浩數責，皆斬之。惇既免，太祖聞之，謂浩曰：卿此可爲萬世法。乃著令，自今已後有持質者，皆當并擊，勿顧質。由是劫質者遂絕。
太祖自徐州還，惇從征吕布，爲流矢所中，傷左目。復領陳留、濟陰太守，加建武將軍，封高安鄉侯。時大旱，蝗蟲起，惇乃斷太壽水作陂，身自負土，率將士勸種稻，民賴其利。轉領河南尹。太祖平河北，爲大將軍後拒。鄴破，遷伏波將軍，領尹如故，使得以便宜從事，不拘科制。建安十二年，錄惇前後功，增封邑千八百户，并前二千五百户。二十一年，從征孫權還，使惇都督二十六軍，留居巢。賜伎樂名倡，令曰：魏絳以和戎之功，猶受金石之樂，況將軍乎！二十四年，太祖軍擊破呂布軍於摩陂，召惇常與同載，特見親重，出入臥内，諸將莫得比也。拜前將軍，督諸軍還壽春，徙屯召陵。文帝即王位，拜惇大將軍，數月薨。
惇雖在軍旅，親迎師受業。性清儉，有餘財輒以分施，不足資之於官，不治產業。諡曰忠侯。子充嗣。帝追思惇功，欲使子孫畢侯，分惇邑千户，賜惇七子二孫爵皆關内侯。惇弟廉及子楙素自封列侯。初，太祖以女妻楙，即清河公主也。楙歷位侍中尚書、安西鎮東將軍，假節。充薨，子廙嗣。廙薨，子劭嗣。
韓浩者，河内人。及沛國史渙與浩俱以忠勇顯。浩至中護軍，渙至中領軍，皆掌禁兵，封列侯。
夏侯淵字妙才，惇族弟也。太祖居家，曾有縣官事，淵代引重罪，太祖營救之，得免。太祖起兵，以别部司馬、騎都尉從，遷陳留、潁川太守。及與袁紹戰於官渡，行督軍校尉。紹破，使督兖、豫、徐州軍糧；時軍食少，淵傳饋相繼，軍以復振。昌豨反，遣于禁擊之，未拔，復遣淵與禁并力，遂擊豨，降其十餘屯，豨詣禁降。淵還，拜典軍校尉。濟南、樂安黄巾徐和、司馬俱等攻城，殺長吏，淵將泰山、齊、平原郡兵擊，大破之，斬和，平諸縣，收其糧穀以給軍士。十四年，以淵爲行領軍。太祖征孫權還，使淵督諸將擊廬江叛者雷緒，緒破，又行征西護軍，督徐晃擊太原賊，攻下二十餘屯，斬賊帥商曜，屠其城。從征韓遂等，戰於渭南。又督朱靈平隃糜、汧氐。與太祖會安定，降楊秋。
十七年，太祖乃還鄴，以淵行護軍將軍，督朱靈、路招等屯長安，擊破南山賊劉雄，降其眾。圍遂、超餘党梁興於鄠，拔之，斬興，封博昌亭侯。馬超圍涼州刺史韋康於冀，淵救康，未到，康敗。去冀二百餘里，超來逆戰，軍不利。汧氐反，淵引軍還。十九年，趙衢、尹奉等謀討超，姜叙起兵鹵城以應之。衢等譎說超，使出擊叙，於後盡殺超妻子。超奔漢中，還圍祁山。叙等急求救，諸將議者欲湏太祖節度。淵曰：公在鄴，反覆四千里，比報，叙等必敗，非救急也。遂行，使張郃督步騎五千在前，從陳倉狹道入，淵自督糧在後。郃至渭水上，超將氐羌數千逆郃。未戰，超走，郃進軍收超軍器械。淵到，諸縣皆已降。韓遂在顯親，淵欲襲取之，遂走。淵收遂軍糧，追至略陽城，去遂二十餘里，諸將欲攻之，或言當攻興國氐。淵以爲遂兵精，興國城固，攻不可卒拔，不如擊長離諸羌。長離諸羌多在遂軍，必歸救其家。若羌獨守則孤，救長離則官兵得與野戰，可必虜也。淵乃留督將守輜重，輕兵步騎到長離，攻燒羌屯，斬获甚眾。諸羌在遂軍者，各還種落。遂果救長離，與淵軍对陣。諸將見遂眾，惡之，欲結營作塹乃與戰。淵曰：我轉鬭千里，今復作營塹，則士眾罷弊，不可久。賊雖眾，易與耳。乃鼓之，大破遂軍，得其旌麾，還略陽，進軍圍興國。氐王千萬逃奔馬超，餘眾降。轉擊高平屠各，皆散走，收其糧穀牛馬。乃假淵節。
初，枹罕宋建因涼州亂，自號河首平漢王。太祖使淵帥諸將討建。淵至，圍枹罕，月餘拔之，斬建及所置丞相已下。淵别遣張郃等平河關，渡河入小湟中，河西諸羌盡降，隴右平。太祖下令曰：宋建造爲亂逆三十餘年，淵一舉滅之，虎步關右，所向無前。仲尼有言：吾與尔不如也。二十一年，增封三百户，并前八百户。還擊武都氐羌下辯，收氐穀十餘萬斛。太祖西征張魯，淵等將涼州諸將侯王已下，與太祖會休亭。太祖每引見羌、胡，以淵畏之。會魯降，漢中平，以淵行都護將軍，督張郃、徐晃等平巴郡。太祖還鄴，留淵守漢中，即拜淵征西將軍。二十三年，劉備軍陽平關，淵率諸將拒之，相守連年。二十四年正月，備夜燒圍鹿角。淵使張郃護東圍，自將輕兵護南圍。備挑郃戰，郃軍不利。淵分所將兵半助郃，爲備所襲，淵遂戰死。諡曰愍侯。
初，淵雖數戰勝，太祖常戒曰：爲將當有怯弱時，不可但恃勇也。將當以勇爲本，行之以智計；但知任勇，一匹夫敵耳。
淵妻，太祖内妹。長子衡，尚太祖弟海陽哀侯女，恩寵特隆。衡襲爵，轉封安寧亭侯。黄初中，賜中子霸，太和中，賜霸四弟，爵皆關内侯。霸，正始中爲討蜀護軍右將軍，進封博昌亭侯，素爲曹爽所厚。聞爽誅，自疑，亡入蜀。以淵舊勳赦霸子，徙樂浪郡。霸弟威，官至兖州刺史。威弟惠，樂安太守。惠弟和，河南尹。衡薨，子績嗣，爲虎賁中郎將。績薨，子褒嗣。
曹仁字子孝，太祖從弟也。少好弓馬弋猎。後豪杰并起，仁亦陰結少年，得千餘人，周旋淮、泗之間，遂從太祖爲别部司馬，行厉鋒校尉。太祖之破袁术，仁所斬获颇多。從征徐州，仁常督騎，爲軍前鋒。别攻陶謙將吕由，破之，還與大軍合彭城，大破謙軍。從攻费、华、即墨、开陽，謙遣别將救諸縣，仁以騎擊破之。太祖征吕布，仁别攻句陽，拔之，生获布將劉何。太祖平黄巾，迎天子都许，仁數有功，拜广陽太守。太祖器其勇略，不使之郡，以議郎督騎。太祖征張绣，仁别徇旁縣，虜其男女三千餘人。太祖軍還，爲绣所追，軍不利，士卒喪氣，仁率厉將士甚奮，太祖壯之，遂破绣。
太祖與袁紹久相持於官渡，紹遣劉備徇氵隐彊諸縣，多舉眾應之。自许以南，吏民不安，太祖以爲憂。仁曰：南方以大軍方有目前急，其勢不能相救，劉備以彊兵临之，其背叛固宜也。備新將紹兵，未能得其用，擊之可破也。太祖善其言，遂使將騎擊備，破走之，仁盡復收諸叛縣而還。紹遣别將韓荀钞斷西道，仁擊荀於鸡洛山，大破之。由是紹不敢復分兵出。復與史渙等钞紹运车，燒其糧穀。
河北既定，從圍壶關。太祖令曰：城拔，皆坑之。連月不下。仁言於太祖曰：圍城必示之活門，所以开其生路也。今公告之必死，將人自爲守。且城固而糧多，攻之則士卒傷，守之則引日久；今顿兵堅城之下，以攻必死之虜，非良計也。太祖從之，城降。於是錄仁前後功，封都亭侯。
從平荆州，以仁行征南將軍，留屯江陵，拒吴將周瑜。瑜將數萬眾來攻，前鋒數千人始至，仁登城望之，乃募得三百人，遣部曲將牛金逆與挑戰。賊多，金眾少，遂爲所圍。長史陳矫俱在城上，望見金等垂沒，左右皆失色。仁意氣奮怒甚，謂左右取馬來，矫等共援持之。謂仁曰：賊眾盛，不可當也。假使棄數百人何苦，而將軍以身赴之！仁不應，遂被甲上馬，將其麾下壯士數十騎出城。去賊百餘步，迫沟，矫等以爲仁當住沟上，爲金形勢也，仁径渡沟直前，衝入賊圍，金等乃得解。餘眾未盡出，仁復直還突之，拔出金兵，亡其數人，賊眾乃退。矫等初見仁出，皆懼，及見仁還，乃叹曰：將軍真天人也！三軍服其勇。太祖益壯之，轉封安平亭侯。
太祖討馬超，以仁行安西將軍，督諸將拒潼關，破超渭南。苏伯、田银反，以仁行骁騎將軍，都督七軍討银等，破之。復以仁行征南將軍，假節，屯樊，鎮荆州。侯音以宛叛，略傍縣眾數千人，仁率諸軍攻破音，斬其首，還屯樊，即拜征南將軍。關羽攻樊，時漢水暴溢，於禁等七軍皆沒，禁降羽。仁人馬數千人守城，城不沒者數板。羽乘船临城，圍數重，外内斷絕，糧食欲盡，救兵不至。仁激厉將士，示以必死，將士感之皆無二。徐晃救至，水亦稍减，晃從外擊羽，仁得溃圍出，羽退走。
仁少時不脩行检，及長爲將，嚴整奉法令，常置科於左右，案以從事。鄢陵侯彰北征烏丸，文帝在東宫，爲書戒彰曰：爲將奉法，不當如征南邪！及即王位，拜仁车騎將軍，都督荆、揚、益州諸軍事，進封陳侯，增邑二千，并前三千五百户。追賜仁父炽諡曰陳穆侯，置守冢十家。後召還屯宛。孫權遣將陳邵据襄陽，詔仁討之。仁與徐晃攻破邵，遂入襄陽，使將軍高遷等徙漢南附化民於漢北，文帝遣使即拜仁大將軍。又詔仁移屯临潁，遷大司馬，復督諸軍据烏江，還屯合肥。黄初四年薨，諡曰忠侯。子泰嗣，官至鎮東將軍，假節，轉封甯陵侯。泰薨，子初嗣。又分封泰弟楷、範，皆爲列侯，而牛金官至後將軍。
仁弟純，初以議郎参司空軍事，督虎豹騎從圍南皮。袁譚出戰，士卒多死。太祖欲缓之，純曰：今千里蹈敵，進不能克，退必喪威；且縣師深入，難以持久。彼勝而骄，我敗而懼，以懼敵骄，必可克也。太祖善其言，遂急攻之，譚敗。純麾下騎斬譚首。及北征三郡，純部騎获单於蹹顿。以前後功封高陵亭侯，邑三百户。從征荆州，追劉備於長坂，获其二女輜重，收其散卒。進降江陵，從還譙。建安十五年薨。文帝即位，追諡曰威侯。子演嗣，官至領軍將軍，正元中進封平樂鄉侯。演薨，子亮嗣。
曹洪字子廉，太祖從弟也。太祖起義兵討董卓，至荥陽，爲卓將徐榮所敗。太祖失馬，賊追甚急，洪下，以馬授太祖，太祖辞讓，洪曰：天下可無洪，不可無君。遂步從到汴水，水深不得渡，洪循水得船，與太祖俱濟，還奔譙。揚州刺史陳温素與洪善，洪將家兵千餘人，就温募兵，得廬江上甲二千人，東到丹楊復得數千人，與太祖會龍亢。太祖征徐州，張邈舉兖州叛迎吕布。時大饑荒，洪將兵在前，先据東平、範，聚糧穀以繼軍。太祖討邈、布於濮陽，布破走，遂据東阿，轉擊濟陰、山陽、中牟、陽武、京、密十餘縣，皆拔之。以前後功拜鹰揚校尉，遷揚武中郎將。天子都许，拜洪諫議大夫。别征劉表，破表别將於舞陽、陰葉、堵陽、博望，有功，遷厉鋒將軍，封國明亭侯。累從征伐，拜都護將軍。文帝即位，爲衛將軍，遷骠騎將軍，進封野王侯，益邑千户，并前二千一百户，位特進；後徙封都陽侯。
始，洪家富而性吝啬，文帝少時假求不稱，常恨之，遂以舍客犯法，下狱當死。羣臣并救莫能得。卞太後謂郭後曰：令曹洪今日死，吾明日敕帝废後矣。於是泣涕屡請，乃得免官削爵土。洪先帝功臣，時人多爲觖望。明帝即位，拜後將軍，更封樂城侯，邑千户，位特進，復拜骠騎將軍。太和六年薨，諡曰恭侯。子馥，嗣侯。初，太祖分洪户封子震列侯。洪族父瑜，脩慎笃敬，官至衛將軍，封列侯。
曹休字文烈，太祖族子也。天下亂，宗族各散去鄉里。休年十餘歲，喪父，獨與一客担喪假葬，携將老母，渡江至吴。以太祖舉義兵，易姓名轉至荆州，間行北歸，見太祖。太祖謂左右曰：此吾家千里驹也。使與文帝同止，見待如子。常從征伐，使領虎豹騎宿衛。劉備遣將吴兰屯下辯，太祖遣曹洪征之，以休爲騎都尉，参洪軍事。太祖謂休曰：汝雖参軍，其實帥也。洪聞此令，亦委事於休。備遣張飛屯固山，欲斷軍後。眾議狐疑，休曰：賊實斷道者，當伏兵潜行。今乃先張声勢，此其不能也。宜及其未集，促擊兰，兰破則飛自走矣。洪從之，進兵擊兰，大破之，飛果走。太祖拔漢中，諸軍還長安，拜休中領軍。文帝即王位，爲領軍將軍，錄前後功，封東陽亭侯。夏侯惇薨，以休爲鎮南將軍，假節都督諸軍事，车驾临送，上乃下舆執手而别。孫權遣將屯歷陽，休到，擊破之，又别遣兵渡江，燒賊芜湖營數千家。遷征東將軍，領揚州刺史，進封安陽鄉侯。帝征孫權，以休爲征東大將軍，假黄钺，督張辽等及諸州郡二十餘軍，擊權大將吕範等於洞浦，破之。拜揚州牧。明帝即位，進封長平侯。吴將审德屯皖，休擊破之，斬德首，吴將韓綜、翟丹等前後率眾詣休降。增邑四百，并前二千五百户，遷大司馬，都督揚州如故。太和二年，帝爲二道征吴，遣司馬宣王從漢水下，諸軍向尋陽。賊將僞降，休深入，戰不利，退還宿石亭。軍夜惊，士卒亂，棄甲兵輜重甚多。休上書谢罪，帝遣屯騎校尉楊暨慰谕，禮賜益隆。休因此痈发背薨，諡曰壯侯。子肇嗣。
肇有當世才度，爲散騎常侍、屯騎校尉。明帝寝疾，方與燕王宇等屬以後事。帝意尋变，詔肇以侯歸第。正始中薨。追赠衛將軍。子興嗣。初，文帝分休户三百封肇弟纂爲列侯，後爲殄吴將軍，薨，追赠前將軍。
曹真字子丹，太祖族子也。太祖起兵，真父邵募徒眾，爲州郡所殺。太祖哀真少孤，收養與諸子同，使與文帝共止。常猎，爲虎所逐，顧射虎，應声而倒。太祖壯其鸷勇，使將虎豹騎。討靈丘賊，拔之，封靈壽亭侯。以偏將軍將兵擊劉備别將於下辯，破之，拜中堅將軍。從至長安，領中領軍。是時，夏侯淵沒於陽平，太祖憂之。以真爲征蜀護軍，督徐晃等破劉備别將高详於陽平。太祖自至漢中，拔出諸軍，使真至武都迎曹洪等還屯陳倉。文帝即王位，以真爲鎮西將軍，假節都督雍、涼州諸軍事。錄前後功，進封東鄉侯。張進等反於酒泉，真遣费曜討破之，斬進等。黄初三年還京都，以真爲上軍大將軍，都督中外諸軍事，假節钺。與夏侯尚等征孫權，擊牛渚屯，破之。轉拜中軍大將軍，加給事中。七年，文帝寝疾，真與陳羣、司馬宣王等受遺詔辅政。明帝即位，進封邵陵侯，遷大將軍。
諸葛亮圍祁山，南安、天水、安定三郡反應亮。帝遣真督諸軍軍郿，遣張郃擊亮將馬谡，大破之。安定民楊条等略吏民保月支城，真進軍圍之。条謂其眾曰：大將軍自來，吾原早降耳。遂自缚出。三郡皆平。真以亮惩於祁山，後出必從陳倉，乃使將軍郝昭、王生守陳倉，治其城。明年春，亮果圍陳倉，已有備而不能克。增邑，并前二千九百户。四年，朝洛陽，遷大司馬，賜劍履上殿，入朝不趋。真以蜀連出侵邊境，宜遂伐之。數道并入，可大克也。帝從其計。真當发西討，帝親临送。真以八月发長安，從子午道南入。司馬宣王溯漢水，當會南郑。諸軍或從斜穀道，或從武威入。會大霖雨三十餘日，或栈道斷絕，詔真還軍。
真少與宗人曹遵、鄉人朱赞并事太祖。遵、赞早亡，真愍之，乞分所食邑封遵、赞子。詔曰：大司馬有叔向抚孤之仁，笃晏平久要之分。君子成人之美，听分真邑賜遵、赞子爵關内侯，各百户。真每征行，與將士同劳苦，軍赏不足，輒以家財班賜，士卒皆原爲用。真病還洛陽，帝自幸其第省疾。真薨，諡曰元侯。子爽嗣。帝追思真功，詔曰：大司馬蹈履忠節，佐命二祖，内不恃親戚之寵，外不骄白屋之士，可謂能持盈守位，劳謙其德者也。其悉封真五子羲、训、則、彦、皑皆爲列侯。初，文帝分真邑二百户，封真弟彬爲列侯。
爽字昭伯，少以宗室謹重，明帝在東宮，甚親愛之。及即位，爲散騎侍郎，累遷城門校尉，加散騎常侍，轉武衞將軍，寵待有殊。帝寢疾，乃引爽入臥內，拜大將軍，假節鉞，都督中外諸軍事，錄尚書事，與太尉司馬宣王並受遺詔輔少主。明帝崩，齊王即位，加爽侍中，改封武安侯，邑萬二千戶，賜劒履上殿，入朝不趨，贊拜不名。丁謐畫策，使爽白天子，發詔轉宣王爲太傅，外以名號尊之，內欲令尚書奏事，先來由己，得制其輕重也。
爽弟羲爲中領軍，訓武衞將軍，彥散騎常侍侍講，其餘諸弟皆以列侯侍從，出入禁闥，貴寵莫盛焉。南陽何晏、鄧颺、李勝、沛國丁謐、東平畢軌咸有聲名，進趣於時，明帝以其浮華，皆抑黜之；及爽秉政，乃復進叙，任爲腹心。颺等欲令爽立威名於天下，勸使伐蜀，爽從其言，宣王止之不能禁。正始五年，爽乃西至長安，大發卒六七萬人，從駱穀入。是時，關中及氐、羌轉輸不能供，牛馬騾驢多死，民夷號泣道路。入穀行數百里，賊因山爲固，兵不得進。爽參軍楊偉爲爽陳形勢，宜急還，不然將敗。颺與偉爭於爽前，偉曰：颺、勝將敗國家事，可斬也。爽不恱，乃引軍還。
初，爽以宣王年德並高，恒父事之，不敢專行。及晏等進用，咸共推戴，說爽以權重不宜委之於人。乃以晏、颺、謐爲尚書，晏典選舉，軌司隷校尉，勝河南尹，諸事希復由宣王。宣王遂稱疾避爽。晏等專政，共分割洛陽、野王典農部桑田數百頃，及壞湯沐地以爲產業，承勢竊取官物，因緣求欲州郡。有司望風，莫敢忤旨。晏等與廷尉盧毓素有不平，因毓吏微過，深文致毓法，使主者先收毓印綬，然後奏聞。其作威如此。爽飲食車服擬於乘輿，尚方珍玩充牣其家，妻妾盈後庭，又私取先帝才人七八人，及將吏、師工、鼓吹、良家子女三十三人，皆以爲伎樂。詐作詔書，發才人五十七人送鄴臺，使先帝倢伃教習爲伎。擅取太樂樂器、武庫禁兵。作窟室，綺疏四周，數與晏等會其中，飲酒作樂。羲深以爲大憂，數諫止之。又著書三篇，陳驕淫盈溢之致禍敗，辭旨甚切，不敢斥爽，託戒諸弟以示爽。爽知其爲己發也，甚不恱。羲或時以諫喻不納，涕泣而起。宣王密爲之備。九年冬，李勝出爲荊州刺史，往詣宣王。宣王稱疾困篤，示以羸形。勝不能覺，謂之信然。
十年正月，車駕朝高平陵，爽兄弟皆從。宣王部勒兵馬，先據武庫，遂出屯洛水浮橋。奏爽曰：臣昔從遼東還，先帝詔陛下、秦王及臣升御牀，把臣臂，深以後事爲念。臣言二祖亦屬臣以後事爲念，此自陛下所見，無所憂苦；萬一有不如意，臣當以死奉明詔。黃門令董箕等，才人侍疾者，皆所聞知。今大將軍爽背棄顧命，敗亂國典，內則僭擬，外專威權；破壞諸營，盡據禁兵，羣官要職，皆置所親；殿中宿衞，歷世舊人皆復斥出，欲置新人以樹私計；根據槃牙，縱恣日甚。外旣如此，又以黃門張當爲都監，專共交關，看察至尊，候伺神器，離間二宮，傷害骨肉。天下汹汹，人懷危懼，陛下但爲寄坐，豈得久安！此非先帝詔陛下及臣升御牀之本意也。臣雖朽邁，敢忘往言？昔趙高極意，秦氏以滅；呂、霍早斷，漢祚永世。此乃陛下之大鑒，臣受命之時也。太尉臣濟、尚書令臣孚等，皆以爽爲有無君之心，兄弟不宜典兵宿衞，奏永寧宮。皇太後令勑臣如奏施行。臣輒勑主者及黃門令罷爽、羲、訓吏兵，以侯就第，不得逗留以稽車駕；敢有稽留，便以軍法從事。臣輙力疾，將兵屯洛水浮橋，伺察非常。
爽得宣王奏事，不通，迫窘不知所爲。大司農沛國桓範聞兵起，不應太後召，矯詔開平昌門，拔取劒戟，略將門候，南奔爽。宣王知，曰：範畫策，爽必不能用範計。範說爽使車駕幸許昌，招外兵。爽兄弟猶豫未決，範重謂羲曰：當今日，卿門戶求貧賤復可得乎？且匹夫持質一人，尚欲望活，今卿與天子相隨，令於天下，誰敢不應者？羲猶不能納。侍中許允、尚書陳泰說爽，使早自歸罪。爽於是遣允、泰詣宣王，歸罪請死，乃通宣王奏事。遂免爽兄弟，以侯還第。
初，張當私以所擇才人張、何等與爽。疑其有姦，收當治罪。當陳爽與晏等陰謀反逆，並先習兵，須三月中欲發，於是收晏等下獄。會公卿朝臣廷議，以爲春秋之義，君親無將，將而必誅。爽以支屬，世蒙殊寵，親受先帝握手遺詔，託以天下，而包藏禍心，蔑棄顧命，乃與晏、颺及當等謀圖神器，範黨同罪人，皆爲大逆不道。於是收爽、羲、訓、晏、颺、謐、軌、勝、範、當等，皆伏誅，夷三族。嘉平中，紹功臣世，封真族孫熙爲新昌亭侯，邑三百戶，以奉真後。
晏，何進孫也。母尹氏，爲太祖夫人。晏長於宮省，又尚公主，少以才秀知名，好老莊言，作道德論及諸文賦著述凡數十篇。
夏侯尚字伯仁，淵從子也。文帝與之親友。太祖定冀州，尚爲軍司馬，將騎從征伐，後爲五官將文學。魏國初建，遷黃門侍郎。代郡胡叛，遣鄢陵侯彰征討之，以尚參彰軍事，定代地，還。太祖崩於洛陽，尚持節，奉梓宮還鄴。并錄前功，封平陵亭侯，拜散騎常侍，遷中領軍。文帝踐阼，更封平陵鄉侯，遷征南將軍，領荊州刺史，假節都督南方諸軍事。尚奏：劉備別軍在上庸，山道險難，彼不我虞，若以奇兵潛行，出其不意，則獨克之勢也。遂勒諸軍擊破上庸，平三郡九縣，遷征南大將軍。孫權雖稱藩，尚益脩攻討之備，權後果有貳心。黃初三年，車駕幸宛，使尚率諸軍與曹真共圍江陵。權將諸葛瑾與尚軍對江，瑾渡入江中渚，而分水軍於江中。尚夜多持油舩，將步騎萬餘人，於下流潛渡，攻瑾諸軍，夾江燒其舟舩，水陸並攻，破之。城未拔，會大疫，詔勑尚引諸軍還。益封六百戶，并前千九百戶，假鉞，進爲牧。荊州殘荒，外接蠻夷，而與吳阻漢水爲境，舊民多居江南。尚自上庸通道，西行七百餘里，山民蠻夷多服從者，五六年間，降附數千家。五年，徙封昌陵鄉侯。
尚有愛妾嬖幸，寵奪適室；適室，曹氏女也，故文帝遣人絞殺之。尚悲感，發病怳惚，旣葬埋妾，不勝思見，復出視之。文帝聞而恚之曰：杜襲之輕薄尚，良有以也。然以舊臣，恩寵不衰。六年，尚疾篤，還京都，帝數臨幸，執手涕泣。尚薨，謚曰悼侯。子玄嗣。又分尚戶三百，賜尚弟子奉爵關內侯。
玄字太初。少知名，弱冠爲散騎黃門侍郎。嘗進見，與皇後弟毛曾並坐，玄恥之，不恱形之於色。明帝恨之，左遷爲羽林監。正始初，曹爽輔政。玄，爽之姑子也。累遷散騎常侍、中護軍。
太傅司馬宣王問以時事，玄議以爲：夫官才用人，國之柄也，故銓衡專於臺閣，上之分也，孝行存乎閭巷，優劣任之鄉人，下之叙也。夫欲清教審選，在明其分叙，不使相涉而已。何者？上過其分，則恐所由之不本，而干勢馳騖之路開；下踰其叙，則恐天爵之外通，而機權之門多矣。夫天爵下通，是庶人議柄也；機權多門，是紛亂之原也。自州郡中正品度官才之來，有年載矣，緬緬紛紛，未聞整齊，豈非分叙參錯各失其要之所由哉！若令中正但考行倫輩，倫輩當行均，斯可官矣。何者？夫孝行著於家門，豈不忠恪於在官乎？仁恕稱於九族，豈不達於爲政乎？義斷行於鄉黨，豈不堪於事任乎？三者之類，取於中正，雖不處其官名，斯任官可知矣。行有大小，比有高下，則所任之流，亦渙然明別矣。奚必使中正干銓衡之機於下，而執機柄者有所委仗於上，上下交侵，以生紛錯哉？且臺閣臨下，考功校否，衆職之屬，各有官長，旦夕相考，莫究於此；閭閻之議，以意裁處，而使匠宰失位，衆人驅駭，欲風俗清靜，其可得乎？天臺縣遠，衆所絕意。所得至者，更在側近，孰不脩飾以要所求？所求有路，則脩己家門者，已不如自達於鄉黨矣。自達鄉黨者，已不如自求之於州邦矣。苟開之有路，而患其飾真離本，雖復嚴責中正，督以刑罰，猶無益也。豈若使各帥其分，官長則各以其屬能否獻之臺閣，臺閣則據官長能否之第，參以鄉閭德行之次，擬其倫比，勿使偏頗。中正則唯考其行迹，別其高下，審定輩類，勿使升降。臺閣總之，如其所簡，或有參錯，則其責負自在有司。官長所第，中正輩擬，比隨次率而用之，如其不稱，責負在外。然則內外相參，得失有所，互相形檢，孰能相飾？斯則人心定而事理得，庶可以靜風俗而審官才矣。
又以爲：古之建官，所以濟育羣生，統理民物也，故爲之君長以司牧之。司牧之主，欲一而專，一則官任定而上下安，專則職業脩而事不煩。夫事簡業脩，上下相安而不治者，未之有也。先王建萬國，雖其詳未可得而究，然分彊畫界，各守土境，則非重累羈絆之體也。下考殷、周五等之叙，徒有小大貴賤之差，亦無君官臣民而有二統互相牽制者也。夫官統不一，則職業不脩；職業不脩，則事何得而簡？事之不簡，則民何得而靜？民之不靜，則邪惡並興，而姦偽滋長矣。先王達其如此，故專其職司而一其統業。始自秦世，不師聖道，私以御職，姦以待下；懼宰官之不脩，立監牧以董之，畏督監之容曲，設司察以糾之；宰牧相累，監察相司，人懷異心，上下殊務。漢承其緒，莫能匡改。魏室之隆，日不暇及，五等之典，雖難卒復，可粗立儀準以一治制。今之長吏，皆君吏民，橫重以郡守，累以刺史。若郡所攝，唯在大較，則與州同，無爲再重。宜省郡守，但任刺史；刺史職存，則監察不廢，郡吏萬數還親農業，以省煩費，豐財殖穀，一也。大縣之才，皆堪郡守，是非之訟，每生意異，順從則安，直己則爭。夫和羹之美，在於合異，上下之益，在能相濟，順從乃安，此琴瑟一聲也，蕩而除之，則官省事簡，二也。又幹郡之吏，職監諸縣，營護黨親，鄉邑舊故，如有不副，而因公掣頓，民之困弊，咎生於此，若皆并合，則亂原自塞，三也。今承衰弊，民人彫落，賢才鮮少，任事者寡，郡縣良吏往往非一，郡受縣成，其劇在下，而吏之上選，郡當先足，此爲親民之吏，專得厎下，吏者民命，而常頑鄙，今如并之，吏多選清良者造職，大化宣流，民物獲寧，四也。制使萬戶之縣名之郡守，五千以上名之都尉，千戶以下令長如故，自長以上考課遷用，轉以能升，所牧亦增，此進才効功之叙也，若經制一定，則官才有次，治功齊明，五也。若省郡守，縣皆徑達，事不擁隔，官無留滯，三代之風雖未可必，簡一之化庶幾可致，便民省費在於此矣。
又以爲：文質之更用，猶四時之迭興也，王者體天理物，必因弊而濟通之，時彌質則文之以禮，時泰侈則救之以質。今承百王之末，秦漢餘流，世俗彌文，宜大改之以易民望。今科制自公、列侯以下，位從大將軍以上，皆得服綾錦、羅綺、紈素、金銀飾鏤之物，自是以下，雜綵之服通於賤人，雖上下等級，各示有差，然朝臣之制已得侔至尊矣，玄黃之采已得通於下矣。欲使市不鬻華麗之色，商不通難得之貨，工不作雕刻之物，不可得也。是故宜大理其本，準度古法，文質之宜，取其中則，以爲禮度。車輿服章，皆從質樸，禁除末俗華麗之事，使幹朝之家，有位之室，不復有錦綺之飾，無兼采之服、纖巧之物，自上以下至於樸素之差，示有等級而已，勿使過一二之覺。若夫功德之賜，上恩所特加，皆表之有司，然後服用之。夫上之化下，猶風之靡草。樸素之教興於本朝，則彌侈之心自消於下矣。
宣王報書曰：審官擇人，除重官，改服制，皆大善。禮鄉閭本行，朝廷考事，大指如所示。而中間一相承習，卒不能改。秦時無刺史，但有郡守長吏。漢家雖有刺史，奉六條而已，故刺史稱傳車，其吏言從事，居無常治，吏不成臣，其後轉更爲官司耳。昔賈誼亦患服制，漢文雖身服弋綈，猶不能使上下如意。恐此三事，當待賢能然後了耳。
玄又書曰：漢文雖身衣弋綈，而不革正法度，內外有僭擬之服，寵臣受無限之賜，由是觀之，似指立在身之名，非篤齊治制之意也。今公侯命世作宰，追蹤上古，將隆至治，抑末正本，若制定於上，則化行於衆矣。夫當宜改之時，留殷勤之心，令發之日，下之應也猶響尋聲耳，猶垂謙謙，曰待賢能，此伊周不正殷姬之典也。竊未喻焉。
頃之，爲征西將軍，假節都督雍、涼州諸軍事。與曹爽共興駱穀之役，時人譏之。爽誅，徵玄爲大鴻臚，數年徙太常。玄以爽抑絀，內不得意。中書令李豐雖宿爲大將軍司馬景王所親待，然私心在玄，遂結皇後父光祿大夫張緝，謀欲以玄輔政。豐旣內握權柄，子尚公主，又與緝俱馮翊人，故緝信之。豐陰令弟兖州刺史翼求入朝，欲使將兵入，并力起。會翼求朝，不聽。嘉平六年二月，當拜貴人，豐等欲因御臨軒，諸門有陛兵，誅大將軍，以玄代之，以緝爲驃騎將軍。豐密語黃門監蘇鑠、永寧署令樂敦、宂從僕射劉賢等曰：卿諸人居內多有不法，大將軍嚴毅，累以爲言，張當可以爲誡。鑠等皆許以從命。大將軍微聞其謀，請豐相見，豐不知而往，即殺之。事下有司，收玄、緝、鑠、敦、賢等送廷尉。廷尉鍾毓奏：豐等謀迫脅至尊，擅誅冢宰，大逆無道，請論如法。於是會公卿朝臣廷尉議，咸以爲豐等各受殊寵，典綜機密，緝承外戚椒房之尊，玄備世臣，並居列位，而苞藏禍心，構圖凶逆，交關閹豎，授以姦計，畏憚天威，不敢顯謀，乃欲要君脅上，肆其詐虐，謀誅良輔，擅相建立，將以傾覆京室，顛危社稷。毓所正皆如科律，報毓施行。詔書：齊長公主，先帝遺愛，匄其三子死命。於是豐、玄、緝、敦、賢等皆夷三族，其餘親屬徙樂浪郡。玄格量弘濟，臨斬東巿，顏色不變，舉動自若，時年四十六。正元中，紹功臣世，封尚從孫本爲昌陵亭侯，邑三百戶，以奉尚後。
初，中領軍高陽許允與豐、玄親善。先是有詐作尺一詔書，以玄爲大將軍，允爲太尉，共錄尚書事。有何人天未明乘馬以詔版付允門吏，曰有詔，因便馳走。允即投書燒之，不以開呈司馬景王。後豐等事覺，徙允爲鎮北將軍，假節督河北諸軍事。未發，以放散官物，收付廷尉，徙樂浪，道死。
清河王經亦與允俱稱冀州名士。甘露中爲尚書，坐高貴鄉公事誅。始經爲郡守，經母謂經曰：汝田家子，今仕至二千石，物太過不祥，可以止矣。經不能從，歷二州刺史，司隷校尉，終以致敗。允友人同郡崔贊，亦嘗以處世太盛戒允云。
評曰：夏侯、曹氏，世爲婚姻，故惇、淵、仁、洪、休、尚、真等並以親舊肺腑，貴重於時，左右勳業，咸有効勞。爽德薄位尊，沈溺盈溢，此固大易所著，道家所忌也。玄以規格局度，世稱其名，然與曹爽中外繾綣；榮位如斯，曾未聞匡弼其非，援致良才。舉茲以論，焉能免之乎！