善男子！方等經者，猶如甘露，亦如毒藥。
迦葉菩薩復白佛言：如來何緣說方等經譬如甘露，亦如毒藥？
佛言：善男子！汝今欲知如來秘藏真實義不？
迦葉言：爾。我今實欲得知如來秘藏之義。
爾時，世尊而說偈言：
或有服甘露，傷命而早夭；或復服甘露，壽命得長存。
或有服毒生，有緣服毒死，無礙智甘露，所謂大乘典。
如是大乘典，亦名雜毒藥。如酥醍醐等，及以諸石蜜，
服消則為藥，不消則為毒。方等亦如是，智者為甘露；
愚不知佛性，服之則成毒。聲聞及緣覺，大乘為甘露。
猶如諸味中，乳最為第一。如是勤精進，依因於大乘，
得至於涅盤，成人中象王。眾生知佛性，猶如迦葉等，
無上甘露味，不生亦不死。迦葉汝今當，善分別三歸，
如是三歸性，則是我之性。若能諦觀察，我性有佛性，
當知如是人，得入秘密藏。知我及我所，是人已出世。
佛法三寶性，天上第一尊，如我所說偈，其性義如是。
爾時，迦葉復說偈言：
我今都不知，歸依三寶處，云何當歸趣，無上無所畏？
不知三寶處，云何作無我？云何歸佛者，而得於安慰？
云何歸依法，唯愿為我說！云何得自在，云何不自在？
云何歸依僧，轉得無上利？云何真實說，未來成佛道？
未來若不成，云何歸三寶？我今無預知，當行次第依。
云何未懷妊，而作生子想？若必在胎中，則名為有子。
子若在胎中，定當生不久，是名為子義，眾生業亦然。
如佛之所說，愚者不能知，以其不知故，輪回生死獄。
假名優婆塞，不知真實義，唯愿廣分別，除斷我疑網！
如來大智慧，唯垂哀分別，愿說於如來，秘密之寶藏！
迦葉汝當知，我今當為汝，善開微密義，今汝疑得斷，今當至心聽。汝於諸菩薩，則與第七佛，同其一名號。歸依於佛者，真名優婆塞，終不更歸依，其余諸天神。歸依於法者，則離於煞害。歸依圣僧者，不求於外道。如是歸三寶，則得無所畏。
迦葉白佛言：我亦歸三寶，是名為正路。諸佛之境界，三寶平等相，常有大智性，我性及佛性，無二無差別。是道佛所贊，正進安止處，亦名正遍見，故為佛所稱。我亦趣善逝，所贊無上道，是最為甘露，諸有所無有。
爾時，佛告迦葉菩薩：善男子！汝今不應如諸聲聞、凡夫之人分別三寶，於此大乘無有三歸分別之相。所以者何？於佛性中即有法僧，為欲化度聲聞、凡夫，故分別說三歸異相。善男子！若欲隨順世間法者，則應分別有三歸依。
善男子！菩薩應作如是思惟：我今此身歸依於佛，若即此身得成佛道，既成佛已，不當恭敬禮拜供養於諸世尊。何以故？諸佛平等，等為眾生作歸依故。若欲尊重法身舍利，便應禮敬諸佛塔廟。所以者何？為欲化度諸眾生故，亦令眾生於我身中起塔廟想，禮拜供養，如是眾生以我法身為歸依處。一切眾生皆依非真邪偽之法，我當次第為說真法；又有歸依非真僧者，我當為作依真僧處；若有分別三歸依者，我當為作一歸依處，無三差別，於生盲眾為作眼目，復當為諸聲聞、緣覺作真歸處。善男子！如是菩薩為無量惡諸眾生等，及諸智者而作佛事。
善男子！譬如有人臨陣戰時，即生心念：我於是中最為第一，一切兵眾悉依恃我。亦如王子如是思惟：我當調伏其余王子，紹繼大王霸王之業而得自在，令諸王子悉見歸依，是故不應生下劣心，如王、王子，大臣亦爾。善男子！菩薩摩訶薩亦復如是，作是思惟：云何三事與我一體？善男子！我示三事即是涅盤。如來者，名無上士，譬如人身，頭最為上，非余支節手足等也。佛亦如是，最為尊上，非法僧也，為欲化度諸世間故，種種示現差別之相，如彼梯橙。是故汝今不應受持，如凡愚人所知三歸差別之相，汝於大乘猛利決斷，應如剛刀。
迦葉菩薩白佛言：世尊！我知故問，非為不知。我為菩薩大勇猛者，問於無垢清凈行處，欲令如來為諸菩薩廣宣分別奇特之事，稱揚大乘方等經典。如來大悲，今已善說，我亦如是安住其中，所說菩薩清凈行處，即是宣說大涅盤經。世尊！我今亦當廣為眾生顯揚如是如來秘藏，亦當證知真三歸處。若有眾生能信如是大涅盤經，其人則能自然了達三歸依處。何以故？如來秘藏有佛性故，其有宣說是經典者，皆言身中盡有佛性，如是之人則不遠求三歸依處。何以故？於未來世，我身即當成就三寶，是故聲聞、緣覺之人及余眾生，皆依於我恭敬禮拜。
善男子！以是義故，應當正學大乘經典。
迦葉復言：佛性如是不可思議，三十二相、八十種好亦不可思議。
爾時，佛贊迦葉菩薩：善哉！善哉！善男子！汝已成就深利智慧，我今當更善為汝說入如來藏。若我住者，即是常法，不離於苦；若無我者，修行凈行無所利益；若言諸法皆無有我，是即斷見；若言我住，即是常見；若言一切行無常者，即是斷見；諸行常者，復是常見；若言苦者，即是斷見；若言樂者，復是常見。修一切法常者，墮於斷見；修一切法斷者，墮於常見，如步屈蟲，要因前腳，得移後足。修常斷者亦復如是，要因斷常。以是義故，修余法苦者，皆名不善；修余法樂者，則名為善修；余法無我者，是諸煩惱分；修余法常者，是則名曰如來秘藏，所謂涅盤無有窟宅。修余無常法者，即是財物；修余常法者，謂佛、法、僧及正解脫。當知如是佛法中道，遠離二邊而說真法，凡夫愚人於中無疑，如羸病人服食酥已，氣力輕便。
有無之法，體性不定，譬如四大，其性不同，各相違反，良醫善知，隨其偏發而消息之。善男子！如來亦爾，於諸眾生猶如良醫，知諸煩惱體相差別而為除斷，開示如來秘密之藏。清凈佛性常住不變，若言有者，智不應染；若言無者，即是妄語。若言有者，不應默然，亦復不應戲論諍訟，但求了知諸法真性；凡夫之人戲論諍訟，不解如來微密藏故。若說於苦，愚人便謂身是無常；說一切苦，復不能知身有樂性。若說無常者，凡夫之人計一切身皆是無常，譬如瓦壞。有智之人應當分別，不應盡言一切無常。
何以故？我身即有佛性種子。若說無我，凡夫當謂一切佛法悉無有我；智者應當分別無我假名不實，如是知已，不應生疑。若言如來秘藏空寂，凡夫聞之，生斷滅見；有智之人應當分別如來是常，無有變易。若言解脫喻如幻化，凡夫當謂得解脫者即是摩滅；有智之人應當分別，人中師子雖有去來，常住無變。若言無明因緣諸行，凡夫之人聞已，分別生二法想：明與無明；智者了達其性無二，無二之性即是實性。若言諸行因緣識者，凡夫謂二行之與識；智者了達其性無二，無二之性即是實性。
若言十善、十惡，可作、不可作，善道、惡道，白法、黑法，凡夫謂二；智者了達其性無二，無二之性即是實性。若言應修一切法苦，凡夫謂二；智者了達其性無二，無二之性即是實性。若言一切行無常者，如來秘藏亦是無常，凡夫謂二；智者了達其性無二，無二之性即是實性。若言一切法無我，如來秘藏亦無有我，凡夫謂二；智者了達其性無二，無二之性即是實性，我與無我，性無有二。如來秘藏其義如是不可稱計，無量無邊，諸佛所贊，我今於是一切功德成就經中皆悉說已。
善男子！我與無我，性相無二，汝應如是受持頂戴。善男子！汝亦應當堅持憶念如是經典，如我先於摩訶般若波羅蜜經中說我、無我，無有二相。如因乳生酪，因酪得生酥，因生酥得熟酥，因熟酥得醍醐。如是酪性，為從乳生？為從自生？從他生耶？乃至醍醐亦復如是。若從他生，即是他作，非是乳生；若非乳生，乳無所為。若自生者，不應相似相續而生；若相續生，則不俱生；若不俱生，五種之味則不一時，雖不一時，定復不從余處來也。當知乳中先有酪相，甘味多故，不能自變，乃至醍醐亦復如是。是牛食噉水草因緣，血脈轉變而得成乳；若食甘草，其乳則甜；若食苦草，乳則苦味。雪山有草，名曰肥膩，牛若食者，純得醍醐，無有青、黃、赤、白、黑色，谷草因緣，其乳則有色味之異。是諸眾生以明、無明業因緣故，生於二相，若無明轉，則變為明。一切諸法，善、不善等亦復如是，無有二相。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛所說乳中有酪，是義云何？世尊！若言乳中定有酪相，以微細故，不可見者，云何說言從乳因緣而生於酪？法若本無，則名為生，如其已有，云何言生？若言乳中定有酪相，百草之中亦應有乳，如是乳中亦應有草；若言乳中定無酪者，云何因乳而得生酪？若法本無而後生者，何故乳中不生於草？
善男子！不可定言乳中有酪，乳中無酪，亦不可說從他而生。若言乳中定有酪者，云何而得體味各異？是故不可說言乳中定有酪性。若言乳中定無酪者，乳中何故不生兔角？置毒乳中，酪則煞人，是故不可說言乳中定無酪性。若言是酪從他生者，何故水中不生於酪？是故不可說言酪從他生。
善男子！是牛食噉草因緣故，血則變白，草血滅已，眾生福力變而成乳；是乳雖從草血而出，不得言二，唯得名為從因緣生，酪至醍醐亦復如是。以是義故，得名牛味。是乳滅已，因緣成酪。何等因緣？若酢若煖，是故得名。從因緣有，乃至醍醐亦復如是。是故不得定言乳中無有酪相。從他生者，離乳而有，無有是處。
善男子！明與無明亦復如是。若與煩惱諸結俱者，名為無明；若與一切善法俱者，名之為明。是故我言無有二相。以是因緣，我先說言雪山有草，名曰肥膩，牛若食者，即成醍醐。佛性亦爾。
善男子！眾生薄福，不見是草。佛性亦爾，煩惱覆故，眾生不見。譬如大海，雖同一咸，其中亦有上妙之水，味同於乳。喻如雪山，雖復成就種種功德，多生諸藥，亦有毒草。諸眾生身亦復如是，雖有四大毒蛇之種，其中亦有妙藥大王。
所謂佛性，非是作法，但為煩惱客塵所覆，若剎利、婆羅門、毗舍、首陀能斷除者，即見佛性，成無上道。譬如虛空震雷起云，一切象牙上皆生花；若無雷震，花則不生，亦無名字。眾生佛性亦復如是，常為一切煩惱所覆，不可得見，是故我說眾生無我；若得聞是大般涅盤微妙經典，則見佛性，如象牙花。雖聞契經一切三昧，不聞是經，不知如來微妙之相，如無雷時，象牙上花不可得見；聞是經已，即知一切如來所說秘藏，佛性喻如天雷見象牙花。聞是經已，即知一切無量眾生皆有佛性，以是義故，說大涅盤名為如來秘密之藏。增長法身，猶如雷時象牙上花，以能長養如是大義，故得名為大般涅盤。若有善男子、善女人有能習學是大涅盤微妙經典，當知是人能報佛恩，真佛弟子。
迦葉菩薩白佛言：甚奇！世尊所言佛性，甚深甚深，難見難入，聲聞、緣覺所不能服。
佛言：善男子！如是！如是！如汝所嘆，不違我說。
迦葉菩薩白佛言：世尊！佛性者，云何甚深難見難入？
佛言：善男子！如百盲人為治目故，造詣良醫。是時，良醫即以金錍決其眼膜，以一指示問言：見不？盲人答言：我猶未見。復以二指、三指示之，乃言：少見。善男子！是大涅盤微妙經典，如來未說亦復如是。無量菩薩雖具足行諸波羅蜜，乃至十住，猶未能見所有佛性，如來既說，即便少見，是菩薩摩訶薩既得見已，咸作是言：甚奇！世尊！我等流轉無量生死，常為無我之所惑亂。善男子！如是菩薩位階十地尚不了了知見佛性，何況聲聞、緣覺之人能得見耶？
復次，善男子！譬如仰觀虛空鵝鴈，為是虛空，為是鵝鴈？諦觀不已，髣髴見之。十住菩薩於如來性知見少分亦復如是，況復聲聞、緣覺之人能得知見？善男子！譬如醉人欲涉遠路，蒙朧見道。十住菩薩於如來性知見少分亦復如是。善男子！譬如渴人行於壙野，是人渴逼，遍行求水，見有叢樹，樹有白鶴，是人迷悶，不能分別是樹是水，諦觀不已，乃見白鶴及以叢樹。
善男子！十住菩薩於如來性知見少分亦復如是。善男子！譬如有人在大海中，乃至無量百千由旬，遠望大舶樓櫓堂閣，即作是念：彼是樓櫓，為是虛空？久視乃生必定之心，知是樓櫓。十住菩薩於自身中見如來性亦復如是。善男子！譬如王子身極懦弱，通夜游戲至明，清旦目視一切，悉不明了。十住菩薩雖於己身見如來性亦復如是，不大明了。
復次，善男子！譬如臣吏，王事所拘，逼夜還家，電明蹔發，因見牛聚，即作是念：為是牛耶？聚云屋舍？是人久視，雖生牛想，猶不審定。十住菩薩雖於己身見如來性，未能審定亦復如是。
復次，善男子！如持戒比丘觀無蟲水而見蟲相，即作是念：此中動者，為是蟲耶？是塵土耶？久視不已，雖知是塵，亦不明了。十住菩薩於己身中見如來性亦復如是，不大明了。
復次，善男子！譬如有人於陰闇中遠見小兒，即作是念：彼為是牛、鷲、鳥、人耶？久觀不已，雖見小兒，猶不明了。十住菩薩於己身分見如來性亦復如是，不大明了。
復次，善男子！譬如有人於夜闇中見畫菩薩像，即作是念：是菩薩像、自在天像、大梵天像，成染衣耶？是人久觀，雖復意謂是菩薩像，亦不明了。十住菩薩於己身分見如來性亦復如是，不大明了。善男子！所有佛性如是甚深，難得知見，唯佛能知，非諸聲聞、緣覺所及。善男子！智者應作如是分別，知如來性。
迦葉菩薩白佛言：世尊！佛性如是微細難知，云何肉眼而能得見？
佛言迦葉：善男子！如彼非想非非想天，亦非二乘所能得知，隨順契經，以信故知。善男子！聲聞、緣覺信順如是大涅盤經，自知己身有如來性亦復如是。善男子！是故應當精勤修習大涅盤經。善男子！如是佛性，唯佛能知，非諸聲聞、緣覺所及。
迦葉菩薩白佛言：世尊！非圣凡夫有眾生性，皆說有我。
佛言：譬如二人共為親友，一是王子，一是貧賤，如是二人互相往返。是時，貧人見是王子有一好刀，凈妙第一，心中貪著。王子後時捉持是刀逃至他國，於是貧人後於他家寄臥止宿，即於眠中讇語刀刀，傍人聞之，收至王所。時王問言：汝言刀者，何處得耶？是人具以上事答王：王今設使屠割臣身，分張手足，欲得刀者，實不可得。臣與王子素為親厚，先與一處，雖曾眼見，乃至不敢以手撐觸，況當故取。王復問言：卿見刀時，相貌何類？答言：大王！臣所見者，如羖羊角。王聞是已，欣然而笑，語言：汝今隨意所至，莫生憂怖，我庫藏中都無是刀，況汝乃於王子邊見。時王即問諸群臣言：汝等曾見如是刀不？言已崩背。尋立余子紹繼王位，復問輔臣卿等：曾於官藏之中見是刀不？諸臣答言：臣等曾見。覆復問言：其狀何似？答言：大王！如羖羊角。王言：我官藏中，何處當有如是相刀？次第四王皆悉撿校，求索不得。卻後數時，先逃王子從他國還來至本土，復得為王，既登王位，復問諸臣：汝見刀不？答言：大王！臣等皆見。覆復問言：其狀何似？答言：大王！其色清凈，如優鉢羅花。復有答言：形如羊角。復有說言：其色紅赤，猶如火聚。復有答言：猶如黑蛇。時王大笑：卿等皆悉不見我刀真實之相。
善男子！菩薩摩訶薩亦復如是，出現於世，說我真相，說已舍去，喻如王子持凈妙刀逃至他國。凡夫愚人說言：一切有我。有我如彼貧人止宿他舍，讇語刀刀。聲聞、緣覺問諸眾生：我有何相？答言：我見我相，大如母指。或言如米，或如稗子。有言：我相住在心中，熾然如日。如是眾生不知我相，喻如諸臣不知刀相。菩薩如是說於我法，凡夫不知，種種分別，妄作我相，如問刀相，答似羊角。是諸凡夫次第相續而起邪見，為斷如是諸邪見故，如來示現，說於無我，喻如王子語諸臣言：我庫藏中無如是刀。善男子！今日如來所說真我，名曰佛性，如是佛性，我佛法中喻如凈刀。善男子！若有凡夫能善說者，即是隨順無上佛法；若有善能分別，隨順宣說，是者當知即是菩薩相貌。善男子！所有種種異論、咒術、言語、文字皆是佛說，非外道說。
迦葉菩薩白佛言：世尊！云何如來說字根本？
佛言：善男子！說初半字以為根本，持諸記論、咒術、文章諸陰實法，凡夫之人學是字本，然後能知是法非法。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！所言字者，其義云何？
善男子！有十四音，名為字義。所言字者，名曰涅盤，常故不流；若不流者，則為無盡；夫無盡者，即是如來金剛之身。是十四音，名曰字本。
惡者，不破壞故；不破壞者，名曰三寶，喻如金剛。又復惡者，名不流故，不流者即是如來，如來九孔無所流故，是故不流。又無九孔，是故不流。不流即常，常即如來，如來無作，是故不流。又復惡者，名為功德；功德者即是三寶，是故名惡。
阿者，名阿闍梨。阿闍梨者，義何謂耶？於世間中得名圣者。何謂為圣？圣名無著，少欲知足；亦名清凈，能度眾生於三有流生死大海，是名為圣。又復阿者，名曰制度，修持凈戒，隨順威儀。又復阿者，名依圣人，應學威儀、進止舉動，供養、恭敬、禮拜三尊，孝養父母及學大乘，善男女等具持禁戒，及諸菩薩摩訶薩等，是名圣人。又復阿者，名曰教誨，如言汝來，如是應作，如是莫作，若有能遮非威儀法，是名圣人，是故名阿。
億者，即是佛法梵行廣大，清凈無垢，喻如滿月，汝等如是應作、不作，是義、非義，此是佛說、此是魔說，是故名億。
伊者，佛法微妙，甚深難得，如自在天大梵天王，法名自在，若能持者，則名護法。又自在者，名四護世，是四自在則能攝護大涅盤經，亦能自在敷揚宣說。又復伊者，能為眾生自在說法。復次，伊者，為自在故，說何等是也，所謂修習方等經典。復次，伊者，為斷嫉妒，如除稗穢，皆悉能令變成吉祥，是故名伊。
郁者，於諸經中最上最勝，增長上上，謂大涅盤。復次，郁者，如來之性，聲聞、緣覺所未曾聞，如一切處，北郁單越最為殊勝。菩薩若能聽受是經，於一切眾最為殊勝。以是義故，是經得名最上最勝，是故名郁。
優者，喻如牛乳，諸味中上。如來之性亦復如是，於諸經中最尊最上，若有誹謗，當知是人與牛無別。復次，優者，是人名為無慧正念，誹謗如來微密秘藏，當知是人甚可憐愍，遠離如來秘密之藏，說無我法，是故名優。
㖶者，即是諸佛法性涅盤，是故名㖶。
嘢者，謂如來義。復次，嘢者，如來進止、屈申舉動，無不利益一切眾生，是故名嘢。
烏者，名煩惱義。煩惱者，名曰諸漏。如來永斷一切煩惱，是故名烏。
炮者，謂大乘義，於十四音是究竟義。大乘經典亦復如是，於諸經論最為究竟，是故名炮。
庵者，能遮一切諸不凈物。於佛法中能舍一切金銀寶物，是故名庵。
阿者，名勝乘義。何以故？此大乘典大涅盤經，於諸經中最為殊勝，是故名阿。
迦者，於諸眾生起大慈悲，生於子想，如羅睺羅，作妙上善義，是故名迦。
佉者，名非善友。非善友者，名為雜穢，不信如來秘密之藏，是故名佉。
伽者，名藏。藏者，即是如來秘藏，一切眾生皆有佛性，是故名伽。
&#;者，如來常音。何等名為如來常音？所謂如來常住不變，是故名&#;。
俄者，一切諸行破壞之相，是故名俄。
遮者，即是修義。調伏一切諸眾生故，名為修義，是故名遮。
車者，如來覆蔭一切眾生，喻如大蓋，是故名車。
闍者，是正解脫，無有老相，是故名闍。
膳者，煩惱繁茂，喻如稠林，是故名膳。
喏者，是智慧義，知真法性，是故名喏。
吒者，於閻浮提示現半身而演說法，喻如半月，是故名侘。
侘者，法身具足，喻如滿月，是故名侘。
荼者，是愚癡僧不知常與無常，喻如小兒，是故名荼。
祖者，不知師恩，喻如羝羊，是故名祖。
挐者，非是圣義，喻如外道，是故名挐。
多者，如來於彼告諸比丘：宜離驚畏，當為汝等說微妙法。是故名多。
他者，名愚癡義。眾生流轉生死，纏褁如蠶蜣蜋，是故名他。
陀者，名曰大施，所謂大乘，是故名陀。
彈者，稱贊功德，所謂三寶如須彌山，高峻廣大，無有傾倒，是故名彈。
那者，三寶安住，無有傾動，喻如門閫，是故名那。
波者，名顛倒義。若言三寶悉皆滅盡，當知是人為自疑惑，是故名波。
頗者，是世間災。若言世間災起之時，三寶亦盡，當知是人愚癡無智，違失圣旨，是故名頗。
婆者，名佛十力，是故名婆。
滼者，名為重檐，堪任荷負無上正法，當知是人是大菩薩，是故名滼。
摩者，是諸菩薩嚴峻制度，所謂大乘大般涅盤，是故名摩。
蛇者，是諸菩薩在在處處為諸眾生說大乘法，是故名蛇。
羅者，能壞貪欲、瞋恚、愚癡，說真實法，是故名羅。
羅者，名聲聞乘動轉不住，大乘安固無有傾動。舍聲聞乘，精勤修習無上大乘，是故名羅。
和者，如來世尊為諸眾生雨大法雨，所謂世間咒術經書，是故名和。
奢者，遠離三箭，是故名奢。
沙者，名具足義。若能聽是大涅盤經，則為已得聞持一切大乘經典，是故名沙。
娑者，為諸眾生演說正法，令心歡喜，是故名娑。
呵者，名心歡喜。奇哉！世尊離一切行；怪哉！如來入般涅盤，是故名呵。
&#;者，名曰魔義。無量諸魔不能毀壞如來秘藏，是故名&#;。復次，&#;者，乃至示現隨順世間有父母妻子，是故名&#;。
魯流盧樓，如是四字，說有四義，謂佛法僧及以對法。言對法者，隨順世間，如調婆達示現壞僧，化作種種形貌色像，為制戒故，智者了達，不應於此而生畏怖，是名隨順世間之行，以是故名魯流盧樓。
吸氣舌根、隨鼻之聲、長短超聲、隨音解義皆因舌齒而有差別。如是字義，能令眾生口業清凈。眾生佛性則不如是，假於文字，然後清凈。何以故？性本凈故，雖復處在陰界入中，則不同於陰入界也。是故眾生悉應歸依，諸菩薩等以佛性故，等視眾生無有差別。是故半字於諸經書、記論文章而為根本。又半字義，皆是煩惱言說之本，故名半字；滿字者，乃是一切善法言說之根本也。譬如世間為惡之者，名為半人；修善之者，名為滿人。如是一切經書記論皆因半字而為根本。
若言如來及正解脫入於半字，是事不然。何以故？離文字故。是故如來於一切法無礙無著，真得解脫。何等名為解了字義？有知如來出現於世，能滅半字，是故名為解了字義。若有隨逐半字義者，是人不知如來之性。何等名為無字義也？親近修習不善法者，是名無字。又無字者，雖能親近修習善法，不知如來常與無常，與非，及法僧二寶，律與非律，經與非經，魔說、佛說，若有不能如是分別，是名隨逐無字義也。我今已說如是隨逐無字之義。善男子！是故汝今應離半字，善解滿字。
迦葉菩薩白佛言：世尊！我等應當善學字數。今我值遇無上之師，已受如來殷懃誨勑。
佛贊迦葉：善哉！善哉！樂正法者應如是學。
爾時，佛告迦葉菩薩：善男子！鳥有二種，一名迦鄰提，二名鴛鴦，游止共俱，不相舍離。是苦、無常、無我等法亦復如是，不得相離。
迦葉菩薩白佛言：世尊！云何是苦、無常、無我如彼鴛鴦、迦鄰提鳥？
佛言：善男子！異法是苦，異法是樂；異法是常，異法無常；異法是我，異法無我。譬如稻米異於麻麥，麻麥復異豆粟甘蔗。如是諸種，從其萌芽乃至葉花，皆是無常；果實成熟，人受用時，乃名為常。何以故？性真實故。
迦葉白佛言：世尊！如是等物若是常者，同如來耶？
佛言：善男子！汝今不應作如是說。何以故？若言如來如須彌山，劫壞之時，須彌崩倒，如來爾時豈同壞耶？善男子！汝今不應受持是義。善男子！一切諸法唯除涅盤，更無一法而是常者，直以世諦言果實常。
迦葉菩薩白佛言：世尊！善哉！善哉！如佛所說。
佛告迦葉：如是！如是！善男子！雖修一切契經諸定，乃至未聞大般涅盤，皆言一切悉是無常；聞是經已，雖有煩惱，如無煩惱，即能利益一切人天。何以故？曉了己身有佛性故，是名為常。
復次，善男子！譬如庵羅樹，其花始敷，名無常相；若成果實，多所利益，乃名為常。如是，善男子！雖修一切契經諸定，未聞如是大涅盤時，咸言一切悉是無常；聞是經已，雖有煩惱，如無煩惱，即能利益一切人天。何以故？曉了自身有佛性故，是名為常。
復次，善男子！譬如金鑛消融之時，是無常相；融已成金，多所利益，乃名為常。如是，善男子！雖修一切契經諸定，未聞如是大涅盤時，咸言一切悉是無常；聞是經已，雖有煩惱，如無煩惱，即能利益一切人天。何以故？曉了自身有佛性故，是名為常。
復次，善男子！譬如胡麻未被壓時，名曰無常；既壓成油，多有利益，乃名為常。善男子！雖修一切契經諸定，未聞如是大涅盤經，咸言一切悉是無常；聞是經已，雖有煩惱，如無煩惱，即能利益一切人天。何以故？曉了己身有佛性故，是名為常。
復次，善男子！譬如眾流皆歸于海，一切契經諸定三昧，皆歸大乘大涅盤經。何以故？究竟善說有佛性故。善男子！是故我言異法是常，異法無常，乃至無我亦復如是。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如來已離憂悲毒箭。夫憂悲者，名為天，如來非天；憂悲者，名為人，如來非人；憂悲者，名二十五有，如來非二十五有。是故如來無有憂悲，何故稱言如來憂悲？
善男子！無想天者，名為無想；若無想者，則無壽命；若無壽命，云何而有陰界諸入？以是義故，無想天壽，不可說言有所住處。善男子！譬如樹神依樹而住，不得定言依枝依節、依莖依葉，雖無定所，不得言無，無想天壽亦復如是。善男子！佛性亦爾，甚深難解。如來實無憂悲苦惱，而於眾生起大慈悲，現有憂悲，視諸眾生如羅睺羅。復次，善男子！無想天中所有壽命，唯佛能知，非余所及，乃至非想非非想處亦復如是。
迦葉！如來之性清凈無染，猶如化身，何處當有憂悲苦惱？若言如來無憂悲者，云何能利一切眾生，弘廣佛法？若言無者，云何而言等視眾生如羅睺羅？若不等視如羅睺羅，如是之言則為虛妄。以是義故，善男子！佛不可思議，法不可思議，眾生佛性不可思議，無想天壽不可思議。如來有憂及以無憂，是佛境界，非諸聲聞、緣覺所知。
善男子！譬如空中，舍宅、微塵不可住立，若言舍宅不因空住，無有是處。以是義故，不可說舍住於虛空、不住虛空。凡夫之人雖復說言：舍住虛空，而是虛空實無所住。何以故？性無住故。善男子！心亦如是，不可說言住陰界入及以不住，無想天壽亦復如是，如來憂悲亦復如是。若無憂悲，云何說言等視眾生如羅睺羅？若言有者，復云何言性同虛空？
善男子！譬如幻師，雖復化作種種宮殿，煞生長養，系縛放舍，及作金銀、琉璃、寶物、叢林、樹木，都無實性。如來亦爾，隨順世間示現憂悲，無有真實。善男子！如來已入於般涅盤，云何當有憂悲苦惱？若謂如來入於涅盤是無常者，當知是人則有憂悲；若謂如來不入涅盤，常住不變，當知是人無有憂悲。如來有愁及以無愁，無能知者。
復次，善男子！譬如下人能知下法，不知中上；中者知中，不知於上；上者知上，及知中下。聲聞、緣覺亦復如是，齊知自地。如來不爾，悉知自地及以他地，是故如來名無礙智，示現幻化，隨順世間，凡夫肉眼謂是真實，而欲盡知如來無礙無上智者，無有是處。有愁無愁，唯佛能知。以是因緣，異法有我，異法無我，是名鴛鴦、迦鄰提鳥性。
復次，善男子！佛法猶如鴛鴦共行。是迦鄰提及鴛鴦鳥，盛夏水漲，選擇高原安處其子，為長養故，然後隨本安隱而游。如來出世亦復如是，化無量眾，令住正法，如彼鴛鴦、迦鄰提鳥選擇高原安置其子。如來亦爾，令諸眾生所作已辦，即便入於大般涅盤。善男子！是名異法是苦，異法是樂；諸行是苦，涅盤是樂，第一微妙，壞諸行故。
迦葉菩薩白佛言：世尊！云何眾生得涅盤者，名第一樂？
佛言：善男子！如我所說諸行和合，名為老死。
謹慎無放逸，是處名甘露；放逸不謹慎，是名為死句。
若不放逸者，則得不死處；如其放逸者，常趣於死路。
若放逸者，名有為法，是有為法，為第一苦；不放逸者，則名涅盤，彼涅盤者，名為甘露，第一最樂。若趣諸行，是名死處，受第一苦，若至涅盤，則名不死，受最妙樂；若不放逸，雖集諸行，是亦名為常樂，不死不破壞身。云何放逸？云何不放逸？非圣凡夫，是名放逸，常死之法；出世圣人，是不放逸，無有老死。何以故？入於第一常樂涅盤。以是義故，異法是苦，異法是樂，異法是我，異法無我，如人在地，仰觀虛空，不見鳥跡。善男子！眾生亦爾，無有天眼，在煩惱中而不自見有如來性，是故我說無我密教。所以者何？無天眼者，不知真我，橫計我故，因諸煩惱所造有為，即是無常。是故我說異法是常，異法無常。
精進勇健者，若處於山頂，平地及曠野，常見諸凡夫。
昇大智慧殿，無上微妙臺，既自除憂患，亦見眾生憂。
如來悉斷無量煩惱，住智慧山，見諸眾生常在無量億煩惱中。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！如偈所說，是義不然。何以故？入涅盤者，無憂無喜，云何得昇智慧臺殿？復當云何住在山頂而見眾生？
佛言：善男子！智慧殿者，即名涅盤；無憂愁者，謂如來也；有憂愁者，名凡夫人。以凡夫憂故，如來無憂。須彌山頂者，謂正解脫；勤精進者，喻須彌山，無有動轉地，謂有為行也。是諸凡夫安住是地，造作諸行。其智慧者，則名正覺，離有常住，故名如來。如來愍念無量眾生常為諸有毒箭所中，是故名為如來有憂。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！若使如來有憂戚者，則不得稱為等正覺。
佛言：迦葉！皆有因緣，隨有眾生應受化處，如來於中示現受生，雖現受生而實無生，是故如來名常住法，如迦鄰提、鴛鴦等鳥。