我聞如是：
一時，佛游跋耆瘦，在阿奴波跋耆都邑。
爾時，世尊則於晡時從宴坐起，堂上來下，告曰：阿難！共汝往至阿夷羅惒帝河浴。
尊者阿難白曰：唯然。
帝河，脫衣岸上，便入水浴。浴已還出，拭體著衣。
爾時，尊者阿難執扇扇佛，於是，世尊回顧告曰：阿難！提*惒達哆以放逸故，墮極苦難，必至惡處，生地獄中，住至一劫不可救濟。阿難！汝不曾從諸比丘聞，謂我一向記提*惒達哆必至惡處，生地獄中，住至一劫不可救濟耶？
尊者阿難白曰：唯然。
爾時，有一比丘語尊者阿難：世尊以他心智知提*惒達哆心故。一向記提*惒達哆必至惡處，生地獄中，住至一劫不可救濟耶？
世尊告曰：阿難！彼比丘或有小，或有中，或有大，或年少不自知。所以者何？如來已一向記彼故有疑惑。阿難！我不見此世，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，謂我一向記如提*惒達哆。所以者何？阿難！我一向記提*惒達哆必至惡處，生地獄中，住至一劫不可救濟。阿難！若我見提*惒達哆必至惡處，生地獄中，住至一劫不可救濟。阿難！我以不見提*惒達哆必至惡處，生地獄中，住至一劫不可救濟。
阿難！猶去村不遠有大深廁，或人墮中，沒在其底，若人來，為起大慈哀，憐念愍傷，求義及饒益，求安隱快樂。彼人來已，旋轉視之而作是說：此人可得一處如毛發許，糞所不污，令我得捉挽出之耶？彼遍觀視，不見此人有一凈處如毛發許，糞所不污，可得手捉挽出之也。如是，阿難！若我見提惒達哆必至惡處，生地獄中，住至一劫不可救濟。阿難！以我不見提惒達哆必至惡處，生地獄中，住至一劫不可救濟。
於是，尊者阿難啼泣，以手擦淚，白曰：世尊！甚奇！甚特！謂世尊一向記提惒達哆必至惡處，生地獄中，住至一劫不可救濟。
世尊告曰：如是，阿難！如是，阿難！我一向記提惒達哆必至惡處，生地獄中，住至一劫不可救濟。阿難！若汝從如來聞大人根智分別者，必得上信如來而懷歡喜。
於是，尊者阿難叉手向佛，白曰：世尊！今正是時。善逝！今正是時。若世尊為諸比丘說大人根智分別者，諸比丘從世尊聞，當善受持！
世尊告曰：阿難！諦聽！善思念之，我今為汝說大人根智分別。
尊者阿難受教而聽。
世尊告曰：阿難！如來以他心智觀他人心，知此人成就善法，亦成就不善法。如來後時以他心智復觀此人心，知此人滅善法，生不善法。此人善法已滅，不善法已生，余有善根而不斷絕，從此善根當復更生善，如是此人得清凈法。阿難！猶如平旦日初，出時闇滅明生，阿難！於意云何？日轉昇上，至于食時，闇已滅，明已生耶？
尊者阿難白曰：爾也，世尊！
如是，阿難！如來以他心智觀他人心，知此人成就善法，亦成就不善法。如來後時以他心智復觀此人心，知此人滅善法，生不善法。此人善法已滅，不善法已生，余有善根而不斷絕，從是善根當復更生善，如是此人得清凈法。阿難！猶如谷種，不壞不破，不腐不剖，不為風熱所傷，秋時密藏。若彼居士善治良田，以種灑中，隨時雨溉，阿難！於意云何？此種寧得轉增長不？
尊者阿難白曰：爾也，世尊！
如是，阿難！如來以他心智觀他人心，知此人成就善法，亦成就不善法。如來後時以他心智復觀此人心，知此人滅善法，生不善法。此人善法已滅，不善法已生，余有善根而不斷絕，從是善根當復更生善，如是此人得清凈法。阿難！是謂如來大人根智，如是如來正知諸法本。
復次，阿難！如來以他心智觀他人心，知此人成就善法，亦成就不善法。如來後時以他心智復觀此人心，知此人滅善法，生不善法。此人善法已滅，不善法已生，余有善根而未斷絕，必當斷絕，如是此人得衰退法。阿難！猶如下晡日垂沒時，明滅闇生，阿難！於意云何？彼日已沒，明已滅，闇已生耶？
尊者阿難白曰：爾也，世尊！
如是，阿難！如來以他心智觀他人心，知此人成就善法，亦成就不善法。如來後時以他心智復觀此人心，知此人滅善法，生不善法。此人善法已滅，不善法已生，余有善根而未斷絕，必當斷絕，如是此人得衰退法。阿難！猶如谷種，不壞不破，不腐不剖，不為風熱所傷，秋時密藏。若彼居士善治良田，以種灑中，雨不隨時，阿難！於意云何？此種寧得轉增長耶？
尊者阿難白曰：不也，世尊！
如是，阿難！如來以他心智觀他人心，知此人成就善法，亦成就不善法。如來後時以他心智復觀此人心，知此人滅善法，生不善法。此人善法已滅，不善法已生，余有善根而未斷絕，必當斷絕，如是此人得衰退法。阿難！是謂如來大人根智，如是如來正知諸法本。
復次，阿難！如來以他心智觀他人心，我不見此人有白凈法如一毛許，此人惡不善法一向充滿穢污，為當來有本煩熱苦報、生老病死因，如是此人身壞命終，必至惡處，生地獄中。阿難！猶如種子，腐壞破剖，為風熱所傷，秋時不密藏。若彼居士非是良田，又不善治，便下種子，雨不隨時，阿難！於意云何？此種寧得轉增長耶？
尊者阿難白曰：不也，世尊！
如是，阿難！如來以他心智觀他人心，我不見此人有白凈法如一毛許，此人惡不善法一向充滿穢污，為當來有本煩熱苦報、生老病死因，如是此人身壞命終，必至惡處，生地獄中。阿難！是謂如來大人根智，如是如來正知諸法本。
於是，尊者阿難叉手向佛，白曰：世尊已說如此三種之人，寧可更說異三種人耶？
世尊告曰：可說也，阿難！如來以他心智觀他人心，知此人成就不善法，亦成就善法。如來後時以他心智復觀此人心，知此人滅不善法而生善法。此人不善法已滅，善法已生，余有不善根而不斷絕，從是不善根當復更生不善，如是此人得衰退法。阿難！猶如然火，始然之時，盡然一，彼或有人益以燥草，足以槁木，阿難！於意云何？彼火寧轉增熾盛耶？
尊者阿難白曰：爾也，世尊！
如是，阿難！如來以他心智觀他人心，知此人成就不善法，亦成就善法。如來後時以他心智復觀此人心，知此人滅不善法而生善法。此人不善法已滅，善法已生，余有不善根而不斷絕，從是不善根當復更生不善，如是此人得衰退法。阿難！是謂如來大人根智，如是如來正知諸法本。
復次，阿難！如來以他心智觀他人心，成就不善法，亦成就善法。如來後時以他心智復觀此人心，知此人滅不善法而生善法。此人不善法已滅，善法已生，余有不善根而未斷絕，必當斷絕，如是此人得清凈法。阿難！猶如然火熾然之時，盡然一*，彼或有人從此盛火，置平凈地，或著石上，阿難！於意云何？彼火寧轉增熾盛耶？
尊者阿難白曰：不也，世尊！
如是，阿難！如來以他心智觀他人心，知此人成就不善法，亦成就善法。如來後時以他心智復觀此人心，知此人滅不善法而生善法。此人不善法已滅，善法已生，余有不善根而未斷絕，必當斷絕，如是此人得清凈法。阿難！是謂如來大人根智，如是如來正知諸法本。
復次，阿難！如來以他心智觀他人心，我不見此人有黑業如一毛許，此人善法一向充滿與樂樂報，必生樂處而得長壽，如是此人於現世必得般涅盤。阿難！猶如火炭，久滅已冷，彼或有人雖益以燥草，足以槁木，阿難！於意云何？彼死火炭寧可復得熾然之耶？
尊者阿難白曰：不也，世尊！
如是，阿難！如來以他心智觀他人心，我不見此人有黑業如一毛許，此人善法一向充滿與樂樂報，必生樂處而得長壽，如是此人於現世必得般涅盤。阿難！是謂如來大人根智，如是如來正知諸法本。
阿難！前說三人者，第一人得清凈法，第二人得衰退法，第三人身壞命終，必至惡處，生地獄中；後說三人者，第一人得衰退法，第二人得清凈法，第三人卽於現世得般涅盤。阿難！我已為汝說大人根智，如尊師所為弟子起大慈哀，憐念愍傷，求義及饒益，求安隱快樂，我今已作。汝等當復自作，至無事處、山林樹下、空安靜處，宴坐思惟，勿得放逸！勤加精進，莫令後悔！此是我之教敕，是我訓誨。
佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
