第二、釋止觀名者。大途梗概，已如上說，復以何義立止觀名？略有四：一、相待；二、絕待；三、會異；四、通三德。
一、相待者，止觀各三義：息義、停義、對不止止義。
息義者，諸惡覺觀，妄念思想，寂然休息。凈名曰：何謂攀緣？謂緣三界。何謂息攀緣？謂心無所得。此就所破得名，是止息義。
停義者，緣心諦理，系念現前，停住不動。仁王云：入理般若，名為住。大品云：以不住法，住般若波羅蜜中。此就能止得名，即是停止義。
對不止以明止者，語雖通上，意則永殊。何者？上兩止對生死之流動，約涅盤論止息。心行理外，約般若論停止，此約智斷，通論相待。今別約諦理論相待，無明即法性，法性即無明。無明亦非止非不止，而喚無明為不止。法性亦非止非不止，而喚法性為止。此待無明之不止，喚法性而為止。如經法性非生非滅，而言法性寂滅，法性非垢非凈，而言法性清凈。是為對不止而明止也。
觀亦三義：貫穿義、觀達義、對不觀觀義。
貫穿義者，智慧利用，穿滅煩惱。大經云：利钁斲地，磐石砂礫直至金剛。法華云：穿鑿高原，猶見乾燥土，施功不已，遂漸至泥。此就所破得名，立貫穿觀也。
觀達義者，觀智通達，契會真如。瑞應云：息心達本源，故號為沙門。大論云：清凈心常一，則能見般若。此就能觀得名，故立觀達觀也。
對不觀觀者，語雖通上，意則永殊。上兩觀亦通對生死彌密而論貫穿，迷惑昏盲而論觀達。此通約智斷，相待明觀。今別約諦理，無明即法性，法性即無明，無明非觀非不觀，而喚無明為不觀，法性亦非觀非不觀，而喚法性為觀。如經云：法性非明非闇，而喚法性為明。第一義空非智非愚，而喚第一義空為智。是為對不觀而明觀也。是故止觀各從三義得名。
二、絕待明止觀者，即破前三相待止觀也。先橫破，次豎破。若止息止，從所破得名者，照境為正，除惑為傍。既從所離得名，名從傍立，即墮他性。若停止止，從能破得名，照境為正，除惑為傍。既言能照，名從智生，即墮自性。若非妄想息故止，非住理故止，智斷因緣故止，名從合生，即墮共性。若非所破、非能破，而言止者，此墮無因性。故龍樹曰：諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。無生止觀豈從四句立名？四句立名是因待生，可思可說是結惑生，可破可壞。起滅流動之生，何謂停止？迷惑顛倒之生，何謂觀達耶？
又豎破者，若從四句生者，即是生生，非止觀也。若能止息見思，停住真諦，此乃待生生，說生不生之止觀耳。若以空心入假，止息塵沙，停住俗理，此乃待生不生，說不生生之止觀耳。若止息無明，停心中理，此是待生死涅盤二邊不止而論止觀耳。皆是待對可思議，生結惑，可破壞，尚未是止，何況不止？猶自非觀，何況不觀？何以故？遣執不盡故，言語道不斷故，業果不絕故。
今言絕待止觀者，絕橫豎諸待，絕諸思議，絕諸煩惱、諸業、諸果，絕諸教、觀、證等，悉皆不生，故名為止。止亦不可得，觀冥如境。境既寂滅清凈，尚無清凈，何得有觀？止觀尚無，何得待不止觀說於止觀，待於止觀說不止觀，待止不止說非止非不止？故知止不止皆不可得，非止非不止亦不可得。待對既絕，即非有為，不可以四句思，故非言說道，非心識境。既無名相，結惑不生，則無生死，則不可破壞，滅絕絕滅，故名絕待止。顛倒想斷，故名絕待觀，亦是絕有為止觀，乃至絕生死止觀。
絕待止觀則不可說。若有四悉檀因緣故，亦可得說。若有世界因緣，則會異而說；若有為人因緣，則通三德而說；若有對治因緣，則相待而說；若有第一義因緣，則絕待而說，說為止觀。此之名字不在內、外、兩中間，亦不常自有，是字不住，亦不不住。是字不在橫四句、豎四句中，故言是字不住。亦不在無橫無豎中，故言亦不不住。是字不可得故，故名絕待止觀，亦名不思議止觀，亦名無生止觀，亦名一大事止觀。故如此大事不對小事。譬如虛空，不因小空名為大也。止觀亦爾，不因愚亂名為止觀，無可待對，獨一法界，故名絕待止觀也。
世人約種種語釋絕待義，終不得絕。何以故？凡情馳想，種種推畫，分別悟與不悟，心與不心，凡圣差別，絕則待於不絕，不思議待思議，輪轉相待，絕無所寄。若得意亡言，心行亦斷，隨智妙悟，無復分別，亦不言悟不悟、圣不圣、心不心、思議不思議等。種種妄想，緣理分別，皆名為待。真慧開發，絕此諸待，絕即復絕。如前火木，名為絕待。故凈名云：諸法不相待，乃至一念不住故。即此意也。若爾，絕待乃是圣境，初心無分。今以六即望之，初心無所失，圣境無所濫。
三、會異者，如此絕待止觀，亦名不可思議，亦名為大。大經云：大名不可思議也。諸余經論，或名遠離，或名不住、不著、無為、寂滅、不分別、禪定、棄、除、舍等，如是一切，皆是止之異名。止既絕大不可思議，遠離等皆絕大不可思議，余處或名知見明識、眼覺智慧、照了鑒達等，如是一切，皆是觀之異名。觀既絕大不可思議，知見等皆絕大不可思議。所以者何？般若是一法，佛說種種名。解脫亦爾，多諸名字，亦如虛空，無所有，不動無礙。當知三德秖是一法，隨眾生類，為之立異字。若聞絕待，慎莫驚畏；若聞會異，慎莫疑惑而自毀傷也。又止觀自相會者，止亦名觀，亦名不止；觀亦名止，亦名不觀。即前釋名意同也。
四、通三德者，若眾經異名皆是止觀者，名則無量，義亦無量，何故但以三義釋止觀耶？為對三德，作此釋耳。諸法無量，何故獨對三德？大論云：菩薩從初發心，常觀涅盤行道。大經云：佛及眾生皆悉安置秘密藏中。秘密即是涅盤，涅盤即是三德，三德即是止觀。自、他、初、後皆得修入，故用對之耳。
若用兩字共通三德者，止即是斷，斷通解脫；觀即是智，智通般若；止觀等者，名為舍相，舍相即是通於法身。又止即奢摩他，觀即毗婆舍那，他、那等故，即憂畢叉。通三德，如前。
問：止觀是二法，豈得通不思議三德耶？
答：還以不思議止觀，故得通耳。
又大品明十八空釋般若，百八三昧釋禪。雖前後兩釋，豈可禪無般若，般若無禪？特是不二而二，二則不二，不二即法身，二即定慧。如此三法，未曾相離。是故大經云：佛性有五種名，或名首楞嚴，或名般若。今非止非觀，或名為止，或名為觀，即是不思議止觀通於不思議三德。
復次，止觀各通三德者，止中有觀，觀中有止。如止息止是止善，屬定門攝，即通解脫；停止止是行善，屬觀門攝，即通般若；非止止屬理攝，即通法身，其義可見也。貫穿觀是止善，定門攝，即通解脫；觀達觀是行善，觀門攝，即通般若；非觀觀理攝，即通法身，意亦可見。
復次，止觀共通三德者，止息止、貫穿觀，皆從所離得名，即通解脫；停止止、觀達觀皆從能緣之智得名，即通般若；非止止、非觀觀皆名法性，即通法身。
復次，三德通於止觀者，還以三德共通兩字，又應三德各通兩字。三德共通者，解脫通止，般若通觀，法身通非止非觀。三德各通止觀者，夫解脫者，具足解脫具有三種：方便凈解脫通止息止，圓凈解脫通停止止，性凈解脫通非止止。夫般若者，具足般若具有三種：道慧般若通貫穿觀，道種慧般若通觀達觀，一切種慧般若通非觀觀。具足法身亦有三種：色身通一止一觀，法門身通一止一觀，實相身通一止一觀，其義可見也。
若信三德絕大不思議，通義既明，須信止觀絕大不思議。若信涅盤三法具足，名秘密藏；亦信三止具足，名大寂定，名秘密藏；亦信三觀具足，名大智慧，名秘密藏；亦信非止非觀三法具足，名秘密藏。
若信三德不縱不橫，不并不別，如三點三目者，亦信三止三觀不縱不橫，不并不別也。而諸經赴緣，偏舉一法，以示義端。如首楞嚴偏舉止邊，止具一切，法不減少，亦名秘密藏。智度、法華偏舉觀邊，觀具一切，法不減少。涅盤舉三法具足，法亦不多，亦名秘密藏。
止觀亦爾，若開若合，開亦不多，合亦不少，一一皆是法界，攝一切法，悉名秘密藏。偏舉尚爾，況圓舉耶？止觀通三德既爾，通諸異名，遠離知見等亦如是。又通諸三名，所謂三菩提、三佛性、三寶等，一切三法亦如是。
問：云何字義縱橫？云何字義不縱不橫？
答：諸小乘師說：般若種智已圓，果縛尚在。解脫未具，身猶雜食，又帶無常，一優二劣，譬之橫川走火。又云：先有相好之身，次得種智般若，後滅身智，方具解脫。既有上、下、前、後之義，譬之縱三點水。若入滅定，有身而無智；羅漢在無色，有智而無身；若入無余，但有孤調解脫。此義各各不相關，并之則橫，累之則縱，分之則異。諸大乘師說：法身是正體，有佛無佛，本自有之，非適今也。了因般若，無累解脫，此二當有，隔生跨世，彌亘凈穢，此字義縱也。又言：三德無前後，一體具足，以體從義，而有三異，蓋乃體橫而義縱耳。又言：體義俱不殊，而有隱顯之異。俱不異，未免橫；隱顯異，未免縱。眾釋如此，寧與經會？
今明三德皆不可思議，那忽縱？皆不可思議，那忽橫？皆不可思議，那忽一？皆不可思議，那忽異？此約理藏釋。
身常、智圓、斷具，一切皆是佛法，無有優劣，故不縱；三德相冥，同是一法界，出法界外，何處更別有法？故不橫；能種種建立，故不一；同歸第一義，故不異。此約行因釋也。即一而三，故不橫；即三而一，故不縱；不三而三，故不一；不一而一，故不異。此約字用釋也。真伊字義為若此。
問：三德、四德，其意云何？
答：通論三德，一一皆常樂我凈。大經云：諸佛所師，所謂法也。以法常故，諸佛亦常。法即法身，佛即般若、解脫，故作通解也。大經云：因滅是色，獲得常色，受、想、行、識亦復如是。則法身皆常樂我凈，二德亦然。若依一種，轉色成法身，法身常樂；轉識、想成般若，般若即凈；轉受、行成解脫，解脫則我。又依念處，轉識成常，轉受成樂，轉想、行成我，轉色成凈。是則通、別各有二解。依圓是頓義，依別是漸義云云。
問：三障及三道皆障三德，三障開通至極，三道四倒亦應開通至極。
答：例。何者？業有三種，謂漏業、無漏業、非漏非無漏業，感於三報，謂分段、方便、實報。報由三種煩惱，謂取相、塵沙、無明也。又約三種報，一一開三道；約三種煩惱，一一開四倒。
第三、釋止觀體相者。既知大意，豁達如前，名字曠遠若向，須識體理淵玄。粗寄四意顯體：一、教相；二、眼智；三、境界；四、得失。
夫理藉教彰，教法既多，故用相顯；入理門不同，故用眼智顯；諦有權實，故用境界顯；人有差會，故用得失顯。法華疏用四一明實，今以四科顯體，可得相類。
教相顯者。夫止觀名教，通於凡圣，不可尋通名，求於別體，故用相簡之。若凡夫止善所治是止相，行善所生是觀相。又四禪、四無量心是止相，六行是觀相。此等皆未免生死，即有漏為相。故大論云：除摩黎山，余無出栴檀。除三乘智慧，余無真智慧。故非今所論也。若二乘以九想、十想、八背舍、九次第定，多是事禪，一往止相，有作四諦慧是觀相。此之止觀，雖出生死，而是拙度。滅色入空，此空亦得名止，亦得名非止非不止，而不得名觀。何以故？灰身滅智，故不名觀，但是析法，無漏為相，非今所論也。
巧度止有三種：一、體真止；二、方便隨緣止；三、息二邊分別止。
一、體真止者，諸法從緣生，因緣空無主，息心達本源，故號為沙門。知因緣假合，幻化性虛，故名為體；攀緣妄想，得空即息；空即是真。故言體真止。
二、方便隨緣止者，若三乘同以無言說道，斷煩惱入真，真則不異，但言煩惱與習有盡、不盡。若二乘體真，不須方便止。菩薩入假，正應行用，知空非空，故言方便；分別藥病，故言隨緣；心安俗諦，故名為止。經言：動止心常一。亦得證此意也。
三、息二邊分別止者，生死流動，涅盤保證，皆是偏行偏用，不會中道。今知俗非俗，俗邊寂然，亦不得非俗，空邊寂然，名息二邊止。
此三止名雖未見經論，映望三觀，隨義立名。釋論云：菩薩依隨經教，為作名字，名為法施，立名無咎。若能尋經得名，即懸合此義也。
詳此三止，與前釋名，名髣髴同，其相則異。同者，止息止似體真，停止止似方便隨緣，非止止似息二邊。其相則別，所謂三諦相也。前三成次三，後一具前三。何以故？如體真止時，達因緣假，名空無主，流動惡息，是名止息義。停心在理，正是達於因緣，是停止義。此理即真，真即本源，本源不當止與不止，是非止止。此三義共成體真止相。若方便止時，照假自在，散亂無知息，是止息義。停心假理，如凈名入三昧，觀比丘根性，分別藥病，是停止義。假理不動，是非止止。如是三義，共成方便隨緣止相也。息二邊時，生死、涅盤二相俱息，是止息義。入理般若，名為住緣心中道，是停止義。此實相理，非止不止，是不止止義。如此三義，共成息二邊止相。故與前永異也，亦非今所用也。
次明觀相。觀有三：從假入空，名二諦觀；從空入假，名平等觀；二觀為方便道，得入中道，雙照二諦，心心寂滅，自然流入薩婆若海，名中道第一義諦觀。此名出瓔珞經。
所言二諦者，觀假為入空之詮，空由詮會，能、所合論，故言二諦觀。又會空之日，非但見空，亦復識假。如云除發障，上顯下明。由真假顯，得是二諦觀。今由假會真，何意非二諦觀？又俗是所破，真是所用。若從所破，應言俗諦觀；若從所用，應言真諦觀；破用合論，故言二諦觀。
又分別有三種：一、約教，有隨情二諦觀；約行，有隨情智二諦觀；約證，有隨智二諦觀。初觀之功，雖未契真，得有隨教隨行論二諦觀。
問：初觀破用，合受名。第二觀亦破用，亦應言二諦耶？
答：前已受二諦名，後雖破用，更從勝者受平等名也。
問：第三觀亦破用，何不更從勝受名？
答：前兩觀有滯，故更破更用。第三觀無滯，但從用受名，不得一例。
問：前二觀俱觀二諦，亦應俱入二諦？
答：初為破病故觀假，為用真故觀真，是故俱觀。一用一不用，故不俱入。
問：真及中俱得稱諦，界內外俗，俗則非理，云何稱諦？
答：地持明二法性：一、事法性，性差別故；二、實法性，性真實故。即二諦之異名。既俱得稱法性，何意不得俱稱諦？
問：若爾，俱稱涅盤？
答：經云：貧人得寶，乃至獼猴得酒。又非想定即世俗涅盤。即其義也。
問：若爾，俱無漏耶？
答：論云：世間正見、出世正見。
問：若爾，俱無生耶？
答：經云：異相互無。
問：從假入空，必須破假而入空耶？
答：通途應有四句：不破入、破入、破不入、不破不入，乃至三十六句，如後說。
從空入假，名平等觀者，若是入空，尚無空可有，何假可入？當知此觀為化眾生知真非真，方便出假，故言從空；分別藥病，而無差謬，故言入假。平等者，望前稱平等也。前觀破假病，不用假法，但用真法，破一不破一，未為平等；後觀破空病，還用假法，破用既均，異時相望，故言平等也。今當譬之。如盲初得眼開，見空見色。雖見於色，不能分別種種卉木根、莖、枝、葉、藥、毒種類。
從假入空，隨智之時，亦見二諦，而不能用假。若人眼開後，能見空見色，即識種類，洞解因緣，麤細藥食皆識皆用，利益於他。此譬從空入假，亦具真俗，正用於假，為化眾生，故名為入假。復言平等，意如前說。
中道第一義觀者，前觀假空，是空生死；後觀空空，是空涅盤；雙遮二邊，是名二空觀。為方便道，得會中道，故言心心寂滅，流入薩婆若海。又初觀用空，後觀用假，是為雙存方便。入中道時，能雙照二諦，故經言：心若在定，能知世間生滅法相。前之兩觀為二種方便，意在此也。
問：大經云：定多慧多，俱不見佛性。此義云何？
答：次第三觀。二乘及通菩薩有初觀分，此屬定多慧少，不見佛性。別教菩薩有第二觀分，此屬慧多定少，亦不見佛性。二觀為方便，得入第三觀，則見佛性。
問：經言：十住菩薩以慧眼故，見不了了，非全不見。初觀是慧眼位，第二觀是法眼位，云何而言兩眼全不見耶？
答：彼次第眼，偏定偏慧，佛之所呵，不可言其見也。所言慧眼見者，其名乃同，實是圓教十住之位。三觀現前，入三諦理，名之為住，呼住為慧眼耳。故法華云：愿得如世尊，慧眼第一凈。如斯慧眼，分見未了，故言如夜見色空中鵝鴈，非二乘慧眼，得如此名。故法華中，譬如有人穿鑿高原，唯見乾土，施功不已，轉見濕土，遂漸至泥，後則得水。乾土譬初觀，濕土譬第二觀，泥譬第三觀，水譬圓頓觀。又譬於教：三藏教不詮中道，如乾土；通教，如濕土；別教，如泥；圓教詮中道，如水。二教之所不詮，二行之所不到，偏空慧眼寧得見性？若見性者，無有是處。
此三觀與前三觀，名一往似同，義相則異。同者，前是貫穿，觀諸虛妄，似從假入空也。前觀達觀，達理理和，達事事和，似入假平等觀也。前不觀觀，似中道也。其相異者，前是一諦相，今是三諦相。又前三觀通成後三，後三具前三。所以者何？如從假入空，破四住磐石，此豈非貫穿義？所入之空，空即是理，智能顯理，即觀達義。此之空理，即是非觀觀義。如此三義，共成入空觀相也。從空入假，亦具三義。何以故？識假名法，破無知障，即是貫穿義。照假名理，分別無謬，即觀達義。假理常然，即不觀觀義也。此三義共成假觀相。中道之觀，亦具三義：空於二邊，即貫穿義；正入中道，即觀達義；中道法性，即不觀觀義。如此三義，共成中道觀相。
此依摩訶衍，明三止三觀之相。以義隨相，條然各別。若論三觀，則有權、實、淺、深；若論三智，則有優、劣、前、後；若論三人，則有諸位大小。此則次第分張，非今所用也。
圓頓止觀相者，以止緣於諦，則一諦而三諦；以諦系於止，則一止而三止。譬如三相在一念心，雖一念心，而有三相。止諦亦如是。所止之法，雖一而三；能止之心，雖三而一也。以觀觀於境，則一境而三境；以境發於觀，則一觀而三觀。如摩醯首羅面上三目，雖是三目，而是一面。觀境亦如是。觀三即一，發一即三，不可思議。不權不實，不優不劣，不前不後，不并不別，不大不小，故中論云：因緣所生法，即空、即假、即中。又如金剛般若云：如人有目，日光明照，見種種色。若眼獨見，不應須日；若無色者，雖有日、眼，亦無所見。如是三法不異，時不相離。眼喻於止，日喻於觀，色喻於境。如是三法不前不後，一時論三，三中論一亦復如是。若見此意，即解圓頓教止觀相也。
何但三一一三，總前諸義，皆在一心。其相云何？體無明顛倒，即是實相之真，名體真止。如此實相，遍一切處，隨緣歷境，安心不動，名隨緣方便止。生死涅盤，靜散休息，名息二邊止。體一切諸假悉皆是空，空即實相，名入空觀。達此空時，觀冥中道，能知世間生滅法相，如實而見，名入假觀。如此空慧，即是中道，無二無別，名中道觀。體真之時，五住磐石砂礫，一念休息，名止息義。心緣中道，入實相慧，名停止義。實相之性，即非止非不止義。又此一念能穿五住，達於實相，實相非觀亦非不觀。
如此等義，但在一念心中，不動真際，而有種種差別。經言：善能分別諸法相，於第一義而不動。雖多名字，蓋乃般若之一法，佛說種種名。眾名皆圓，諸義亦圓。相待、絕待，對體不可思議；不可思議故，無有障礙；無有障礙故，具足無減。是圓頓教相顯止觀體也。
二、明眼智者。體則非知、非見、非因、非果，說之已自難，何況以示人？雖叵知見，由於眼智，則可知見。雖非因果，由因果顯。止觀為因，智眼為果，因是顯體之遠由，果是顯體之近由。其體冥妙，不可分別，寄於眼智，令體可解。
今先明次第眼智者，三止三觀為因，所得三智三眼為果。
三止者，若體真止，妄惑不生，因止發定，定生無漏，慧眼開故，見第一義，真諦三昧成故，止能成眼，眼能見體，得真體也。若隨緣止，冥真出假，心安俗諦，因此止故，得陀羅尼。陀羅尼分別藥病，法眼豁開，破障通無知，常在三昧，不以二相見諸佛土，則俗諦三昧成，是則止能發眼，眼能得體，得俗體也。若息二邊止，則生死涅盤、空有雙寂。因於此止，發中道定，佛眼豁開，照無不遍，中道三昧成故，止能得眼，眼能得體，得中道體也。
三觀者，若從假入空，空慧相應，即能破見思惑，成一切智，智能得體，得真體也。若從空入假，分別藥病種種法門，即破無知，成道種智，智能得體，得俗體也。若雙遮二邊，為入中方便，能破無明，成一切種智，智能得體，得中道體也。
是則三止三觀，共成三眼三智，各得三體，是故顯體而談眼智，即此意也。
問：眼見智知，知見異耶？
答：此應四句分別：知而非見，見而非知，亦知亦見，不知不見。凡夫不證故不見，不聞故不知；二乘人證故亦見，聞故亦知；支佛證故是見，不聞故不知；方便道人聞故是知，未證故不見。
復次，信行人因聞故有慧，因慧故發無漏，得一切智。此智因聞，故稱智知。法行人思惟得定，因定發無漏，成慧眼。此眼因禪，故稱眼見。然知見同證真諦，從所因處，仍本受名，故言知見也。此就慧眼一切智作此分別，余二眼二智例爾。若一心眼智，則不如此。
若明不次第止觀眼智者，如前所說。止即是觀，觀即是止，無二無別。得體近由亦如是，眼即是智，智即是眼。眼故論見，智故論知，知即是見，見即是知。佛眼具五眼，佛智具三智。
王三昧，一切三昧悉入其中，首楞嚴定攝一切定。大品云：欲得道慧、道種慧、一切智、一切種智，當學般若。
問：釋論云：三智在一心中。云何言欲得道慧等，當學般若？
答：實爾三智在一心中，為向人說，令易解故，作如此說耳。金剛般若云：如來有肉眼不？答云：有。乃至如來有佛眼不？答云：有。雖有五眼，實不分張，秖約一眼，備有五用，能照五境。所以者何？佛眼亦能照麤色，如人所見，亦過人所見，名肉眼；亦能照細色，如天所見，亦過天所見，名天眼；達麤細色空，如二乘所見，名慧眼；達假名不謬，如菩薩所見，名法眼；於諸法中皆見實相，名佛眼。當知佛眼圓照無遺。故經云：五眼具足成菩提，永與三界作父母。而獨稱佛眼者，如眾流入海，失本名字，非無四用也。
佛智照空，如二乘所見，名一切智。佛智照假，如菩薩所見，名道種智。佛智照空假中，皆見實相，名一切種智。故言三智一心中得。故知一心三止，所成三眼，見不思議三諦。此見從止得，故受眼名。一心三觀，所成三智，知不思議三境。此智從觀得，故受智名。境之與諦，左右異耳。見之與知，眼目殊稱，不應別說。
今將境來顯智，令三觀易明；用諦來目眼，使三止可解。雖作三說，實是不可思議一法耳。用此一法眼智，得圓頓止觀體也。如此解釋，本於觀心，實非讀經安置次比。為避人嫌疑，為增長信，幸與修多羅合，故引為證耳。
三、明境界者。若得能顯眼智中意，無俟所顯諦聽之說，為未解者更此一科。
夫信行尚多聞，因此分別，以會圓妙。法行宗深觀，緣此思惟，以見正境耳。
就此為二：一、明說境意；二、明諸境離合。經云：為諸眾生，開佛知見。若無中境，智無所知，眼無所見，當知應有佛眼境也。經云：世孰有真天眼者？不以二相見諸佛土。若無俗境，此眼不應見於佛土。經云：天眼開辟，慧眼見真。故知應有慧眼境也。此三諦理不可思議，無決定性，實不可說。若為緣說，不出三意：一、隨情說，即隨他意語；二、隨情智說，即隨自他意語；三、隨智說，即隨自意語。
云何隨情說三諦？如盲不識乳，便問他言：乳色何似？他人答言：色白如貝、粖、雪、鶴等。雖聞此說，亦不能了乳之真色。是諸盲人，各各作解，競執貝粖，而起四諍。凡情愚翳亦復如是。不識三諦，大悲方便而為分別。或約有門明三諦，如盲聞貝；或約空門明三諦，如盲聞粖；或作空有門明三諦，如盲聞雪；或作非空非有門明三諦，如盲聞鶴。雖聞此說，未即諦理。是諸凡夫終不能見常樂我凈真實之相，雖未得見，各執空有，互相是非。
所以常途解二諦者，二十三家，家家不同，各各異見，皆引經論，莫知孰是。若言并是，理則無量；若言并非，悉有所據。為此義故，執自非他，唯飲甘露，傷命早夭。經稱文殊、彌勒未悟之時，共諍二諦，兩墮地獄。今世凡情偏執一文，鏗然固著，雖謂為能，恐乖佛旨。如是等人，皆未識隨情三諦。若識此意，聞種種說，即知如來俯逐根情，根情既多，說不一種，此即是隨他意而說三諦也。
隨情智說三諦者，就情說二，就智說一。若爾，不得一所論三。此就凡情，凡情悉是方便，雖即一而三，但束為二。若就圣智，圣智皆是實得，雖即一而三，但束為一。情智相望，故言三諦。如相似位人，六根凈時，猶未發真見於中道，雖觀三諦，約位往明，但破四住及塵沙惑。既證方便道，但束為二諦。若入初住，破無明，見佛性，雙照二諦，方稱為智，亦具三諦，但束為中道第一義諦。情智合論，即是隨自他意語也。
隨智說三諦者，從初住去，非但說中，絕於視聽，真俗亦然。三諦玄微，唯智所照，不可示，不可思，聞者驚怪。非內非外，非難非易，非相非非相，非是世法，無有相貌，百非洞遣，四句皆亡。唯佛與佛乃能究盡，言語道斷，心行處滅。不可以凡情圖想，若一若三，皆絕情望，尚非二乘所測，何況凡夫？如乳真色，眼開乃見，徒費言語，盲終不識。如是說者，名為隨智說三諦相也，即是隨自意語。
今更引經中所明二諦文，顯成三諦之說。若言凡夫人即能體達因緣，生於觀解，豈非隨情說俗？體因緣即空，豈非隨情說真？若如此者，即是隨情說二諦也。若言凡夫心所見名為俗諦，圣人心所見名為真諦。如此說者，豈非隨情智說二諦也？若言凡夫行世間，不知世間相。凡夫尚不知世間之俗，那得知真？故知二諦皆非凡情所識。如此說者，豈非隨智說二諦？二諦既有三番說，三諦例此可解。
疑者，若言佛常依二諦說法，故有三番二諦意。今亦例此，佛常好中道，降胎、出生、出家、成道、入滅，皆在中夜。一色一香無非中道，若說中道，豈不三意赴緣耶？
又一一說各具四悉檀意，隨情中四意者。夫諦理不可說，說必寄言，言必契情，情必欣悅，或聞真歡喜，或聞俗歡喜，或聞中歡喜，此即是隨情中用世界悉檀意也。夫眾生便宜不同，或聞說無戒慧增長，或聞說有戒慧增長，或聞說中戒慧增長，此即隨情中用為人悉檀意也。夫行者破惡不同，或聞有法能破睡眠覺觀等，或聞無法能破睡散等，或聞中法能破睡散等，此即隨情中用對治悉檀意也。夫眾生入悟不同，或聞無開解，或聞有超悟，或聞中發徹。乃至觀心亦爾，或說有觀，怳如云影；或作無觀，泯失身心；或作中觀，神智明白。如是等種種不同，應在一不在二，應在二不在一。故云佛說生法，於無生法得度；佛說無生法，於生法得度。此即是用第一義悉檀意也。
故法華云：佛知眾生種種欲、種種行、種種性、種種憶想。即此四意。何故爾？種種欲是隨世界，種種性是生善，種種行是對治，種種憶想是第一義。何故性屬生善，行屬對治破惡耶？若通論，性善有冥有顯，行惡亦有冥有顯。今從義便，善是冥伏，惡是彰露。
如佛未出時，三乘善根，冥伏不現，故言善性冥也。若聞三諦，此善發生。故知種種性應屬生善，可對為人悉檀也。
又佛未出時，諸眾生惡行彰顯，邪非僻倒，過失現前。佛為破此惡，故說於三諦。故知種種行屬破惡，即對治悉檀也。
種種憶想是第一義者，想是慧數，僻故成心倒見倒等。若遇知識，正此想慧，即成三不倒。佛欲正其此慧，故說三諦，即第一義也。
隨情說三諦，既具四意，隨情智隨智說三諦，例此可解。是則三四十二種說三諦不同，豈可以凡情局圣，謂唯一種，執諍自毀耶？若知圣說無崖，終不是此非彼，起增上慢，高舉棱層。如有智盲人，莫諍乳色，勤行方便，慚愧有羞，以三止證三眼，見三法，獲三智，知三諦，見中分明，雙照曉了，如云除發障，上顯下明，爾時乃可諦審是非，決定師子吼也。
私謂：隨情是并與，隨情智是半與半奪，隨智是并奪。何者？如圣語凡云：汝今心想即是俗，能體達俗虛即是真，豈非并與相？汝今所知，百千推畫皆是俗，唯圣所知乃是真，豈非半與半奪相？夫二諦者，凡人并不識，上圣獨能知，此豈非并奪？此釋易解，故錄之。
二、明境智離合者，先境次智。眾經說諦，或四三二一，離合不同。今當通說。三藏是方便之教，但明二諦。菩薩初心中，心緣真，伏於四住，令煩惱脂消，三阿僧只修六度行，使功德身肥。百劫種相好，獲五神通，得法眼，照俗諦，分別根性，調熟眾生，而作佛事。後心坐道場，三十四心斷見思惑盡。此三十四心：八忍、八智、九無礙、九解脫，合為三十四心也。又經言：一念六百生滅。成論師云：一念六十剎那。秖是一念從假入空，得慧眼，照真諦，而得成佛。
前已照俗，次復照真，二諦雙明，與弟子異。菩薩但照俗不照真，二乘但照真不照俗，佛能兼俱，更加中道第一義諦。三藏二諦已是方便，於二諦上更加中道，方便之上更復方便，照見此諦，更加佛眼，知此諦故，更加一切種智。離則有二，合則有三，是為三藏法中二諦、三諦離合之相也。
次三乘人同以無言說道，斷煩惱，論諦離合者，俗諦則同，真諦則異。大論云：空有二種：一、但空；二、不但空。大經云：二乘之人但見於空，不見不空。智者非但見空，能見不空，不空即大涅盤。二乘但空，智如螢火，菩薩之人，智慧如日。既空異智別，則有兩諦之殊，而今合為一真諦。二乘體假入真，秖入但空，不能從但空入假，無化他之用。菩薩體假入但真，能從但空入假，化度眾生，凈佛國土。上根菩薩體假入真，前入但空，次入不但空，則破無明，見佛性，與前真永別。豈可同為一真諦耶？
昔莊嚴家云：佛果出二諦外。得此片意，而作義不成。不知佛智別照何境，別斷何惑。若得今意，出外義則成。開善家云：佛果不出二諦外，不能動異二乘。作義復不成。若得此意，不出義亦成。古來名此為風流二諦，意在此。
但空、不但空，合時秖是一真諦，離時成兩真諦，與三藏家異。彼三藏第三諦但有中道，名無別體，眼無別見，智無別知。今則不爾，第三諦亦名真諦，亦名中道第一義諦，有別體、別見、別知，是為通教二諦、三諦離合之相也。
次別教明二諦，與前永異。前之真俗，合為別家之俗。俗者是世界隔別，俗有真無，凡夫為俗諦所攝，二乘為真諦所攝，既有無之異，故稱為俗。勝鬘名二乘，作空亂意眾生。大經云：我與彌勒共論世諦，五百聲聞謂說真諦。若論二諦，俗諦不開；若作三諦，開有為俗，開無為真。對不但空，為第一義諦，是為別教離合之相也。