爾時，世尊在雙樹間見阿闍世悶絕躄地，即告大眾：我今當為是王住世，至無量劫不入涅盤。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如來當為無量眾生不入涅盤，何故獨為阿闍世王？
佛言：善男子！是大眾中無有一人謂我畢定入於涅盤。阿闍世王定謂我當畢竟永滅，是故悶絕，自投於地。善男子！如我所言為阿闍世不入涅盤，如是密義，汝未能解。何以故？我言為者，一切凡夫。阿闍世者，普及一切造五逆者。又復為者，即是一切有為眾生，我終不為無為眾生而住於世。何以故？夫無為者，非眾生也。阿闍世者，即是具足煩惱等者。又復為者，即是不見佛性眾生。若見佛性，我終不為久住於世。何以故？見佛性者，非眾生也。阿闍世者，即是一切未發阿耨多羅三藐三菩提心者。又復為者，即是阿難、迦葉二眾。阿闍世者，即是阿闍世王後宮妃后及王舍城一切婦女。又復為者，名為佛性。言阿闍者，名為不生；世者，名怨。以不生佛性故，則煩惱怨生；煩惱怨生故，不見佛性。以不生煩惱故，則見佛性；以見佛性故，則得安住大般涅盤，是名不生。是故名為為阿闍世。
善男子！阿闍者，名不生；不生者，名涅盤。世，名世法；為者，名不污。以世八法所不污故，無量無邊阿僧只劫不入涅盤，是故我言為阿闍世無量億劫不入涅盤。善男子！如來密語不可思議，佛、法、眾僧亦不可思議，菩薩摩訶薩亦不可思議，大涅盤經亦不可思議。
爾時，世尊大悲導師為阿闍世王入月愛三昧，入三昧已，放大光明，其光清涼，往照王身，身瘡即愈，郁蒸除滅。
王覺瘡愈，身體清涼，語耆婆言：曾聞人說，劫將欲盡，三月并現，當是之時，一切眾生患苦悉除。時既未至，此光何來照觸吾身，瘡苦除愈，身得安樂？
耆婆答言：此非劫盡三月并照，亦非火、日、星宿、藥草、寶珠、天光。
王又問言：此光若非三月并照、寶珠明者，為是誰光？
大王當知！是天中天所放光明，是光無根，無有邊際，非熱、非冷、非常、非滅、非色、非無色、非相、非無相、非青、非黃、非赤、非白。欲度眾生，故使可見有相，可說有根、有邊、有熱、有冷、青、黃、赤、白。大王！是光雖爾，實不可說，不睹見，乃至無有青、黃、赤、白。
王言：耆婆！彼天中天以何因緣放斯光明？
大王！今是瑞相將為大王。以王先言世無良醫療治身心，故放此光先治王身，然後治心。
王言：耆婆！如來世尊亦見念耶？
耆婆答言：譬如一人而有七子，是七子中一子遇病，父母之心非不平等，然於病子，心則偏多。大王！如來亦爾，於諸眾生非不平等，然於罪者，心則偏重；於放逸者，佛則慈念；不放逸者，心則放舍。何等名為不放逸者？謂六住菩薩。大王！諸佛世尊於諸眾生不觀種姓、老少、中年、貧富、時節、日月、星宿、工巧、下賤、僮仆、婢使，惟觀眾生有善心者。若有善心，則便慈念。大王當知！如是瑞相即是如來入月愛三昧所放光明。
王即問言：何等名為月愛三昧？
耆婆答言：譬如月光能令一切優鉢羅花開敷鮮明。月愛三昧亦復如是，能令眾生善心開敷，是故名為月愛三昧。大王！譬如月光能令一切行路之人心生歡喜。月愛三昧亦復如是，能令修習涅盤道者心生歡喜，是故復名月愛三昧。大王！譬如月光從初一日至十五日形色光明漸漸增長。月愛三昧亦復如是，令初發心諸善根本漸漸增長，乃至具足大般涅盤，是故復名月愛三昧。大王！譬如月光從十六日至三十日形色光明漸漸損減。月愛三昧亦復如是，光所照處，所有煩惱能令漸滅，是故復名月愛三昧。大王！譬如盛熱之時，一切眾生常思月光，月光既照，郁熱即除，月愛三昧亦復如是，能令眾生除貪惱熱。大王！譬如滿月，眾星中王，為甘露味。一切眾生之所愛樂。月愛三昧亦復如是，諸善中王，為甘露味，一切眾生之所愛樂，是故復名月愛三昧。
王言：我聞如來不與惡人同止坐起、語言談論，猶如大海不宿死屍，如鴛鴦鳥不住清廁，釋提桓因不與鬼住，鳩翅羅鳥不棲枯樹。如來亦爾，我當云何而得往見？設其見者，我身將不陷入地耶？我觀如來寧近醉象、師子、虎狼、猛火、絕焰，終不近於重惡之人。是故我今思忖是已，當有何心往見如來？
耆婆答言：大王！譬如渴人速赴清泉，饑者求食，怖者求救，病求良醫，熱求蔭涼，寒者求火。王今求佛，亦應如是。大王！如來尚為一闡提等演說法要，何況大王非一闡提，而當不蒙慈悲救濟？
王言：耆婆！我昔曾聞一闡提者不信、不聞、不能觀察、不得義理，何故如來而為說法？
耆婆答言：大王！譬如有人身遇重病，是人夜夢昇一柱殿，服蘇油脂及以涂身，臥灰食灰，攀上枯樹，或與獼猴游行坐臥，沈水沒泥，墮墜樓殿、高山、樹木、象馬、牛羊，身著青、黃、赤、黑色衣，喜笑歌舞。或見烏鷲、狐貍之屬，齒發墮落，裸形枕狗，臥糞穢中。復與亡者行住坐起、攜手、食噉，毒蛇滿路，而從中過。或復夢與被發女人共相抱持，多羅樹葉以為衣服，乘壞驢車正南而游。是人夢已，心生愁惱；以愁惱故，身病踰增；以病增故，諸家親屬遣使命醫。所可遣使，形體缺短，根不具足，頭蒙塵土，著弊壞衣，載故壞車，語彼醫言：速疾上車。
爾時，良醫即自思惟：今見是使相貌不吉，當知病者難可療治。復作是念：使雖不吉，當復占日為可治不？若四日、六日、八日、十二日、十四日，如是日者，病亦難治。復作是念：日雖不吉，當復占星為可治不？若是火星、金星、昴星、閻羅王星、濕星、滿星，如是星時，病亦難治。復作是念：星雖不吉，復當觀時，若是秋時、冬時及日入時、夜半時、月入時，當知是病亦難可治。
復作是念火，二俱燒相，無有異也。吉日、兇日亦復如是，若到佛所，俱得滅罪。惟愿大王今日速往！
爾時，大王即命一臣，名曰吉祥，而告之言：大臣當知！吾今欲往佛世尊所，速辦供養所須之具。
臣言：大王！善哉！善哉！所須供具，一切悉有。
阿闍世王與其夫人嚴駕車乘一萬二千，姝壯大象其數五萬，一一象上各載三人，齎持幡蓋、花香、伎樂種種供具，無不備足。導從馬騎有十八萬，摩伽陀國所有人民尋從王者，其數足滿五十八萬。爾時，拘尸那城所有大眾滿十二由旬，悉皆遙見阿闍世王與其眷屬尋路而來。
爾時，佛告諸大眾言：一切眾生為阿耨多羅三藐三菩提近因緣者，莫先善友。何以故？阿闍世王若不隨順耆婆語者，來月七日必定命終，墮阿鼻獄，是故近因莫若善友。
阿闍世王復於前路聞：舍婆提毗流離王乘船入海，遇火而死；瞿伽離比丘生身入地至阿鼻獄；須那剎多作種種惡，到於佛所，眾罪得滅。聞是語已，語耆婆言：吾今雖聞如是二語，猶未審定。汝來耆婆！吾欲與汝同載一象。設我當入阿鼻地獄，冀汝捉持，不令我墮。何以故？吾昔曾聞得道之人不入地獄。
爾時，佛告諸大眾言：阿闍世王猶有疑心，我今當為作決定心。
爾時，會中有一菩薩，名持一切，白佛言：世尊！如佛先說一切諸法皆無定相，所謂色無定相，乃至涅盤亦無定相。如來今者云何而言為阿闍世作決定心？
佛言：善哉！善哉！善男子！我今定為阿闍世王作決定心。何以故？若王疑心可破壞者，當知諸法無有定相。是故我為阿闍世王作決定心，當知是心為無決定。善男子！若彼王心是決定者，王之逆罪云何可壞？以無定相，其罪可壞。是故我為阿闍世王作決定心。
爾時，大王即到娑羅雙樹間，至於佛所，仰瞻如來三十二相、八十種好，猶如微妙真金之山。
爾時，世尊出八種聲，告言：大王！
時阿闍世左右顧視，此大眾中誰是大王？我既罪戾，又無福德，如來不應稱為大王。
爾時，如來即復喚言：阿闍世大王！
時王聞已，心大歡喜，即作是言：如來今日顧命語言，真知如來於諸眾生大悲憐愍，等無差別。白佛言：世尊！我今疑心永無遺余，定知如來真是眾生無上大師。
爾時，迦葉菩薩語持一切菩薩言：如來已為阿闍世王作決定心。
爾時，阿闍世王即白佛言：世尊！假使我今得與梵王釋提桓因坐起、飲食猶不欣悅，得遇如來一言顧命，深以欣慶。
爾時，阿闍世王即以所持幡蓋、香花、伎樂供養，前禮佛足，右繞三匝。禮敬畢已，卻坐一面。
爾時，佛告阿闍世王言：大王！今當為汝說正法要，汝當一心諦聽！諦聽！凡夫常當系心觀身，有二十事：一、所謂我此身中空無無漏；二、無諸善根本；三、我此生死未得調順；四、墮墜深坑，無處不畏；五、以何方便得見佛性？六、云何修定得見佛性？七、生死常苦，無常我凈；八、八難之難，難得遠離；九、為怨家之所追逐；十、無有一法能遮諸有；十一、於三惡趣未得解脫；十二、具足種種諸惡邪見；十三、亦未造立度五逆津；十四、生死無際，未得其邊；十五、不作諸業，不得果報；十六、無有我作他人受果；十七、不作樂因，終無樂果；十八、若有造業，果終不失；十九、因無明生，亦因而死；二十、去來現在常行放逸。大王！凡夫之人常於此身當作如是二十種觀；作是觀已，不樂生死；不樂生死，則得正觀。爾時，次第觀心生相、住相、滅相，次第觀心生住滅相，定慧進戒亦復如是。觀生住滅已，知心相乃至戒相終不作惡，無有死畏、三惡道畏。若不系心觀察如是二十事者，心則放逸，無惡不造。
阿闍世言：如我解佛所說義者，我從昔來初未曾觀是二十事故，造眾惡；造眾惡故，則有死畏、三惡道畏。世尊！自我招殃，造茲重惡，父王無辜，橫加逆害，是二十事設觀、不觀，必定當墮阿鼻地獄。
佛告大王：一切諸法性相無常，無有決定，王云何言必定當墮阿鼻地獄？
阿闍世王白佛言：世尊！若一切法無定相者，我之煞罪亦應不定。若煞定者，一切諸法則非不定。
佛言：大王！善哉！善哉！諸佛世尊說一切法悉無定相，王復能知煞亦不定，是故當知煞無定相。大王！如汝所言先父無辜，橫加逆害者，何者是父？但於假名眾生五陰妄生父想，於十二入、十八界中何者是父？若色是父，四陰應非；若四是父，色亦應非；若色、非色合為父者，無有是處。何以故？色與非色，性無合故。大王！凡夫眾生於是色陰妄生父想，如是色陰亦不可害。何以故？色有十種，是十種中唯色一種可見、可持、可稱、可量、可牽、可縛。雖可見、縛，其性不住；以不住故，不可得見、不可捉持、不可稱量、不可牽縛。色相如是，云何可煞？若色是父，可煞可害獲罪報者，余九應非；若九非者，則應無罪。
大王！色有三種：過去、未來、現在。過去、現在則不可害。何以故？過去，過去故；現在，念念滅故；遮未來故，名之為煞。如是一色，或有可煞，或不可煞；有煞、不煞，色則不定。若色不定，煞亦不定；煞不定故，報亦不定，云何說言定入地獄？
大王！一切眾生所作罪業凡有二種：一者、輕；二者、重。若心、口作，則名為輕；身、口、心作，則名為重。大王！心念、口說、身不作者，所得報輕。大王昔日口不勑煞，但言削足。大王若勑侍臣立斬王首，坐時乃斬，猶不得罪，況王不勑，云何得罪？王若得罪，諸佛世尊亦應得罪。何以故？汝父先王頻婆娑羅常於諸佛種諸善根，是故今日得居王位。諸佛若不受其供養，則不為王；若不為王，汝則不得為國生害。若汝煞父，當有罪者，我等諸佛亦應有罪；若諸佛世尊無有罪者，汝獨云何而得罪耶？
大王！頻婆娑羅往有惡心，於毗富羅山游行獵鹿，周遍壙野，悉無所得。唯見一仙，五通具足；見已，即生瞋恚惡心：我今游獵所以不得，正坐此人，驅逐令去。即勑左右而令煞之。其人臨終生瞋惡心，退失神通，而作誓言：我實無辜，汝以心、口橫加戮害，我於來世亦當如是還以心、口而害於汝。時王聞已，即生悔心，供養死屍。是王如是，尚得輕受，不墮地獄，況王不爾，而當地獄受果報耶？先王自作，還自受之，云何令王而得煞罪？如王所言父王無辜者，大王！云何言無？夫有罪者，則有罪報；無惡業者，則無罪報。汝父先王若無辜罪，云何有報？頻婆娑羅於現世中亦得善果及以惡果，是故先王亦復不定；以不定故，煞亦不定；煞不定故，云何而言定入地獄？
大王！眾生狂惑凡有四種：一者、貪狂；二者、藥狂；三者、咒狂；四者、本業緣狂。大王！我弟子中有是四狂，雖多作惡，我終不記是人犯戒。是人所作不至三惡，若還得心，亦不言犯。王本貪國，逆害父王，貪狂心作，云何得罪？大王！如人酒醉，逆害其母，既醒寤已，心生悔恨，當知是業亦不得報。王今貪醉，非本心作，若非本心，云何得罪？
大王！譬如幻師，四衢道頭幻作種種男女、象馬、瓔珞、衣服，愚癡之人謂為真實，有智之人知非真有。煞亦如是，凡夫謂實，諸佛世尊知其非真。大王！譬如山間響聲，愚癡之人謂之實聲，有智之人知其非真。煞亦如是，凡夫謂實，諸佛世尊知其非真。
大王！如人有怨，詐來親附，愚癡之人謂為實親，智者了達，乃知虛詐。煞亦如是，凡夫謂實，諸佛世尊知其非真。大王！如人執鏡自見面像，愚癡之人謂為真面，智者了達，知其非真。煞亦如是，凡夫謂實，諸佛世尊知其非真。
大王！如熱時炎，愚癡之人謂之是水，智者了達，知其非水。煞亦如是，凡夫謂實，諸佛世尊知其非真。大王！如乾闥婆城，愚癡之人謂為真實，智者了達，知其非真。煞亦如是，凡夫謂實，諸佛世尊知其非真。
大王！如人夢中受五欲樂，愚癡之人謂之為實，智者了達，知其非真。煞亦如是，凡夫謂實，諸佛世尊知其非真。大王！煞法、煞業、煞者、煞果及以解脫，我皆了之，則無有罪。王雖知煞，云何有罪？大王！譬如有人主知典酒，如其不飲，則亦不醉；雖復知火，亦不燒然。王亦如是，雖復知煞，云何有罪？
大王！有諸眾生於日出時作種種罪，於月出時復行劫盜，日月不出則不作罪。雖因日月令其作罪，然此日月實不得罪。煞亦如是，雖復因王，王實無罪。大王！如王宮中常勑屠羊，心初無懼，云何於父獨生懼心？雖復人畜尊卑差別，寶命畏死，二俱無異。何故於羊心輕無懼，於父先王生重憂苦？大王！世間之人是愛僮仆，不得自在，為愛所使，而行煞害，設有果報，乃是愛罪。王不自在，當有何咎？
大王！譬如涅盤非有、非無，而亦是有。煞亦如是，雖非有、非無，而亦是有。慚愧之人則為非有，無慚愧者則為非無；受果報者名之為有，空見之人則為非有；有見之人則為非無，有有見者亦名為有。何以故？有有見者得果報故，無有見者則無果報。常見之人則為非有，無常見者則為非無，常常見者不得為無。何以故？常常見者有惡業果故，是故常常見者不得為無。以是義故，雖非有、無，而亦是有。
大王！夫眾生者，名出入息。斷出入息，故名為煞。諸佛隨俗，亦說為煞。大王！色是無常，色之因緣亦是無常，從無常因生色云何常？乃至識是無常，識之因緣亦是無常，從無常因生識云何常？以無常故苦，以苦故空，以空故無我。若是無常、苦、空、無我，為何所煞？煞無常者得常涅盤，煞苦得樂，煞空得實，煞於無我而得真我。大王！若煞無常、苦、空、無我者，則與我同。我亦煞於無常、苦、空、無我，不入地獄，汝云何入？
爾時，阿闍世王如佛所說觀色乃至觀識，作是觀已，即白佛言：世尊！我今始知色是無常，乃至識是無常。我本若能如是知者，則不作罪。世尊！我昔曾聞諸佛世尊常為眾生而作父母，雖聞是語，猶未審定，今則定知。世尊！我亦曾聞須彌山王四寶所成，所謂金、銀、琉璃、頗梨。若有眾鳥隨所集處，則同其色，雖聞是言，亦不審定。我今來至佛須彌山，則與同色；與同色者，則知諸法無常、苦、空、無我。世尊！我見世間從&#;蘭子生&#;蘭樹，不見&#;蘭生栴檀樹。我今始見從&#;蘭子生栴檀樹。&#;蘭子者，我身是也。栴檀樹者，即是我心無根信也。無根者，我初不知恭敬如來、不信法、僧，是名無根。世尊！我若不遇如來世尊，當於無量阿僧只劫在大地獄受無量苦。我今見佛，以是見佛所得功德，破壞眾生所有一切煩惱惡心。
佛言：大王！善哉！善哉！我今知汝必能破壞眾生惡心。
世尊！若我審能破壞眾生諸惡心者，使我常在阿鼻地獄無量劫中為諸眾生受大苦惱，不以為苦。
爾時，摩伽陀國無量人民悉發阿耨多羅三藐三菩提心，以如是等無量人民發大心故，阿闍世王所有重罪即得微薄，王及夫人、後宮婇女悉皆同發阿耨多羅三藐三菩提心。
爾時，阿闍世王語耆婆言：耆婆！我今未死，已得天身，舍於短命而得長命，舍無常身而得常身。令諸眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，即是天身、長命、常身，即是一切諸佛弟子。說是語已，即以種種寶幢、幡蓋、香花、瓔珞、微妙伎樂而供養佛。復以偈頌而贊嘆言：
實語甚微妙，善巧於句義，甚深秘密藏，為眾故顯示。
所有廣博言，為眾故略說，具足如是言，善能療眾生。
若有諸眾生，得聞是語者，若信及不信，定知是佛說。
諸佛常軟語，為眾故說麤，麤語及軟語，皆歸第一義。
是故我今者，歸依於世尊。如來語一味，猶如大海水，
是名第一諦，故無無義語。如來今所說，種種無量法，
男女大小聞，同獲第一義。無因亦無果，無生及無滅，
是名大涅盤，聞者破諸果。如來為一切，常作慈父母，
當知諸眾生，皆是如來子。世尊大慈悲，為眾故苦行，
如人著鬼魅，狂亂多所作。我今得見佛，所得三業善，
愿以此功德，回向無上道。我今所供養，佛法及眾僧，
愿以此功德，三寶常在世。我今所當得，種種諸功德，
愿以此破壞，眾生四種魔。我遇惡知識，造作三世罪，
今於佛前悔，愿後更莫造。愿諸眾生等，悉發菩提心，
系心常思念，十方一切佛。復愿諸眾生，永破諸煩惱，
了了見佛性，猶如妙德等。
爾時，世尊贊阿闍世王：善哉！善哉！若有人能發菩提心，當知是人則為莊嚴諸佛大眾。大王！汝昔已於毗婆尸佛初發阿耨多羅三藐三菩提心，從是已來，至我出世，於其中間末曾墮於地獄受苦。大王當知！菩提之心乃有如是無量果報。大王！從今已往，常當勤修菩提之心。何以故？從是因緣，當得消滅無量惡故。
爾時，阿闍世王及摩伽陀舉國人民從座而起，繞佛三匝，辭退還宮。者，如雜花說。
善男子！云何名嬰兒行？善男子！不能起、住、來、去、語言，是名嬰兒。如來亦爾，不能起者，如來終不起諸法相；不能住者，如來不著一切諸法；不能來者，如來身行無有動搖；不能去者，如來已到大般涅盤；不能語者，如來雖為一切眾生演說諸法，實無所說。何以故？有所說者，名有為法。如來世尊非是有為，是故無說。又無語者，猶如嬰兒，語言未了，雖復有語，實亦無語。如來亦爾，語未了者，即是諸佛秘密之言，雖有所說，眾生不解，故名無語。
又嬰兒者，名物不一，未知正語；雖名物不一，未知正語，非不因此而得識物。如來亦爾，一切眾生方類各異，所言不同，如來方便，隨而說之，亦令一切因而得解。
又嬰兒者，能說大字。如來亦爾，說於大字，所謂婆啝。啝者，有為；婆者，無為。是名嬰兒。啝者，名為無常；婆者，名為有常。如來說常，眾生聞已，為常法故，斷於無常，是名嬰兒行。又嬰兒者，不知苦樂、晝夜、父母。菩薩摩訶薩亦復如是，為眾生故，不知苦樂，無晝夜想。於諸眾生，其心平等，故無父母親疏等相。
又嬰兒者，不能造作大小諸事。菩薩摩訶薩亦復如是，菩薩不造生死作業，是名不作。大事者，即五逆也。菩薩摩訶薩終不造作五逆重罪。小事者，即二乘心。菩薩終不退菩提心而作聲聞、辟支佛乘。
又嬰兒行者，如彼嬰兒啼哭之時，父母即以楊樹黃葉而語之言：莫啼！莫啼！我與汝金。嬰兒見已，生真金想，便止不啼。然此楊葉實非金也。木牛、木馬、木男、木女，嬰兒見已，亦復生於男女等想，即止不啼。實非男女，以作如是男女想故，名曰嬰兒。如來亦爾，若有眾生欲造眾惡，如來為說三十三天常樂我凈，端正自恣，於妙宮殿受五欲樂，六根所對無非是樂。眾生聞有如是樂故，心生貪樂，止不為惡，勤作三十三天善業。實是生死無常、無樂、無我、無凈，為度眾生，方便說言常樂我凈。
又嬰兒者，若有眾生厭生死時，如來則為說於二乘，然實無有二乘之實。以二乘故，知生死過，見涅盤樂。以是見故，則能自知有斷、不斷，有真、不真，有修、不修，有得、不得。
善男子！如彼嬰兒於非金中而生金想。如來亦爾，於不凈中而為說凈。如來已得第一義故，則無虛妄，如彼嬰兒於非牛馬作牛馬想。若有眾生於非道中作真道想，如來亦說非道為道。非道之中實無有道，以能生道微因緣故，說非道為道，如彼嬰兒於木男女生男女想。如來亦爾，知非眾生，說眾生想，而實無有眾生相也。若佛如來說無眾生，一切眾生則墮邪見，是故如來說有眾生。於眾生中作眾生想者，則不能破眾生相也。若於眾生破眾生相者，是則能得大般涅盤，以得如是大涅盤故，止不啼哭，是名嬰兒行。善男子！若有男女受持、讀誦、書寫、解說是五行者，當知是人必定當得如是五行。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如我解佛所說義者，我亦定當得是五行。
佛言：善男子！不獨汝得如是五行，今此會中九十三萬人亦同於汝得是五行。