先標五百故，須作受字。五百是數等非要。上二周下，問也。次上為下，答也，亦具四悉：初文世界，三品異故；又上來下，對治，除嫌惡故；又默念下，為人，生大善故；又權實下，第一義理，非言念故。
上來何意下，但是釋疑，非四悉數。我等於佛下，述領不及。上、中根聞譬，具領五時及法身地，中止方便，見勝應身，如來猶斥領所不及。我今聞此，雖欲領會，豈能逾於四大弟子？當知所領之外，不及處多，是故亦云所不能宣。然聞迦葉、身子具領，如來委述，非全昧旨，但仰佛法高深，未敢逾於先悟耳。
助宣我法等者，若以本望跡，豈不曾於過去佛所，或助單半、單滿等，而必須滿中相帶及開等耶？對於今佛出五濁世，宜引開權廢會等化，是故皆從同類以說。如文殊引往，光照東方，豈無余途引同例耳？
自舍至方便也者，若據除佛之言，補處亦應不測。既其不測，本跡難量，何但曾於過去諸佛，亦可本與過去佛齊。就過去佛，本復難量，或當亦是過去佛師，何但齊耶？
言七方便者，且以偏圓相對論耳，故知遠本，冥寞良難。若爾，此是跡中本耳。六波羅蜜互相收攝，具如止觀第二記、大品富樓那品六度互嚴。
在文可解云云者，經文相狀，對義分明。又如諸文所列，五時純是善道者，於中亦有差品不同。若無女人，必無惡道，或時有女人，亦無惡道。如阿閦佛國，雖有女人，而無女事，無量壽國，二種俱無，不同之相不可具列，但以乘、戒各有三品，互相交絡，略可準知。
第九法食等者，法食，聞法也。如安養界下品生人，在蓮華中，常聞彌陀、觀音說法。法喜食者，聞法歡喜，正聞屬法食，聞已為喜食。禪食者，謂以禪法自資，不須段食，或可法即是喜。
第五，十善各十功德，亦與凈名十善是菩薩凈土意同，故一一文末皆云後作佛等。彼第五經云：戒清凈平等，所謂十善業道休息。休息殺生，獲十功德。何等為十？一者、於諸眾生得無所畏；二者、於諸眾生得大慈心；三者、斷惡習業；四者、少病決斷；五者、長命；六者、非人所護；七者、無諸惡夢；八者、無怨；九者、不畏惡道；十者、命終生善道。若能以此息殺，善根回向菩提，必到菩提，成無上智。到菩提時，彼離諸害仗，長壽眾生來生其土，下九并十。從若能已下去并同，故菩薩因時行於不殺，為凈土因。而自不殺、教他不殺等，四法具足，後成佛時，十類眾生同生其土，故凈名云：十善是菩薩凈土，菩薩成佛時，命不中夭等，眾生來生其土。故智論中，菩薩行於一行，皆具四法，方成凈因。
身子示嗔等，具如止觀第二所引。文中正意，語示為凡夫外道，故云三毒邪見。但兼出於示小乘習，示通二義，故更言之。云云者，令具引事列行，兼諸圣者各有偏示。
陳如等者，問：若其居首別記，何不初周記耶？
答：大小緣別，兩初不同，引物希向，二意各異，垂跡之法不可一準。
譬說有二至顯實者，皆云領法譬者，故前開譬本中，直作開權顯實，則應三周及信解五百領解文也。三節開文，意在於此。
言譬如有人即二乘人者，二乘機耳。小機當起，爾時猶大，醉有二義，與前墮落中二義意同。初是幼稚，譬著五欲，但如、等，或一句結緣。次是善弱，或五品初，未入相似，故云弱耳。以由結緣厚薄不同，遂名無明以為輕重，故云醉有二種。當知貧人本來先醉，如蒙肴膳，受已而臥。三教助道，猶如肴膳，更以異方便助顯第一義也。肴膳食已便消，如方便教，非究竟益。往在大通佛所，未結大緣已前，歷諸味中，并聞三教，及至法華，雖聞圓頓，但成結緣，如系珠也。
無價至真如智寶也者，此是約教，乃以了因而為系珠，教中詮理，故云真如。教是智用，故云智寶。約受化者，教能生智，亦名為智。寶有二義，俱是智家之寶。系其衣者，初結緣時，具足二衣，具慚愧故，有信樂故，方能結緣。退大墮惡，則無外衣。若約現無信樂，乃似內衣亦無，且據當時所系內種仍存，與本信俱，義如內衣猶在，但是衣弊，非全無衣，故親友示，還示衣，即是示本慚信時也。據此而言，無衣系身，理亦無失。
起已游行至求於小乘衣食者，應更求於寶衣天饌，而但求於才蔽身之衣，劣充軀之食者，由向他國故也。文中二釋，他義皆成，若論有求，今日稍切，故云厭苦等。若魔佛相望等者，今日初得小乘之他，且從大小以說，故知若往他國求濟，非但衣食不充，亦迷所系之寶，示珠之友居本土故。
勸貿譬得記作佛意者，珠雖價直無數眾寶，必須貿易，方有濟用，了因內解，雖復究竟，必以種易現，以昔一解一切解，而貿一行一切行，珠體不竭，貿亦無窮，故須更聽更修，方顯寶之功用。如華嚴中得摩尼珠，十種瑩治，方能雨寶，解行相稱，方堪佛記。從是已後，則具有寂滅忍衣。首楞嚴食，自行化他，無量眾寶，無功用位，彼此不窮。
三周皆有此意者，若以系珠望上二周，法說但在佛樹者，初坐道樹，思用大時，以法說時，未論往古，且據現文。若譬周中，在二萬億佛，彼亦未論塵點界故。然上中二周豈不亦有於大通佛所曾系珠耶？如探領中，尚領法身，豈止道樹？且約現文耳。但由根利，聞便信解，不假指昔，是故未論。故前文中以發軫學小為中間故，不唯在道樹時也。某年等言，亦唯在穢，不通二周。無量佛寶者，寶由貿得，故亦可云得佛之寶，即利他也。
因緣初文應具四悉：學、無學別即世界，見道位即為人，修道位即對治，無學位即第一義。又得記即第一義。約教者，三教如文。研如來藏去，圓教，又如通序中釋。若約觀心者，六即之中，究竟即為無學位，余四名為學，理即非學非無學。又六即者，通皆非學非無學，分真已去，而學而無學。云云者，如向略舉。
二人在上數中者，在多知識中列，今之得記，何為在此？答中總論得記在千二百中，仍是下根中之上流耳。雖有多人所識，意為引下根故也。若爾，不答上問，問意何不同上周？今答中但云下中之上，如何稱問？然非上者，為引實故，四悉檀故。