闽越金身太平寺沙门若愚述浩浩难思真法界，药师海会众圣贤。我今教诫演仪文，望圣慈悲垂加护。
伏闻药师道场教诫仪文，此乃道场自通，和唱初传。甘露、药师如来、解结菩萨、琉璃光佛，名号普闻。世间众生，无不敬仰。虽有以事，然未有仪。如其讲习之流，博通内外，精贯古今，以至顿渐遍圆，有空性相，随举随有，触处光明，妙契佛心，冥符凡意。语默动静，理性灼然。况其加意用功，其所精通，不言而尽。药师经曰：是人所有思惟、筹量、言说，皆是佛法，无不真实。亦是光佛经中所说。若全是者，此应请时，无所不可。其或未然，若到此者若无仪文，则无不罔然，远迷闷绝，心不能造，深可悲嗟。于是净藏圆觉、当来徐公法寿，久默是事，欲要斯文，遂命祖照，伏为编集。祖照既闻此语，自恨不才，岂可以蠡而测海？坚欲却之，再再不允。遂乃鸠集，以成一家。贵于在在处处，解冤释结。灌顶经曰：修行六度波罗密多，以伸解结。一一总非胸臆，悉本圆顿藏教着仪。次安排觉，一段事案。在会众等，谛听思惟，早悟正因，速求解脱。
灵山教主，雪岭能仁。唵。瞿鲁吠。释迦佛，皇宫内外。因向四门游，生老病死。雪山修六载，餐麻麦，日充饥，证金躯，我佛长丈六。若人皈依佛，为施主，消灾障，增福寿，保安宁。
大众志诚心，同叹佛宝偈：皈命十方及三际，尘刹圆明调御师。法界功德大悲云，毗卢遮那大智海。
龙宫海藏，七佛真经。唵。陀耶弥。三乘法，我佛说下。贝叶与灵文，波罗密多。海藏般若经，慈悲忏，妙法华，最堪夸，我法功能无价。若人皈依法，为施主，消灾障，增福寿，保安宁。
大众志诚心，同叹法宝偈：所住甚深真法性，所流圆满修多罗。一一尘方佛会中，文殊普贤诸大士。
天台方广，南岳祝融。唵。摩诃帝。六和僧，一切贤圣。罗汉与辟支，方袍圆顶。每日伽蓝院，安禅定，诵真经，有功能，感得鬼神恭敬。若人皈依僧，为施主，消灾障，增福寿，保安宁。
大众志诚心，同叹僧宝偈：我今欲以一毫智，测量无边法界玄。愿承三宝同体慈，句句冥符诸佛意。
伏闻业同三世，从身、口、意之所生；罪起一心，自贪、瞋之所造。坛场洁备，法席弘开。凭密语以忏雪愆尤，仗佛慈而消除过咎。所谓道：净洗从前烦恼垢，不妨百炼见真金。三业有偈，今为举扬：身三口四意贪瞋，千恶门开散本真。喝散障云无点翳，性天孤月月轮孤。
伏闻真法性海，飘飘焚戒定之香；古佛道场，渺渺吐氤氲之气。耶输难中焚一炷，灵山会上遍垂祥。欲求解脱之真香，必假栴檀作佛事。所谓道：莫学毕陵池畔过，河神捉住要寻赃。焚香有偈，今为举扬：炉焚五分宝香请，一缕烟起彻幽明。遍作十方诸神圣，诸佛闻召悉来临。
伏闻水不洗水，妙契法身；尘不染尘，返招自己。蠲除契界，荡涤坛场。洒枯木而再逢春，洁秽邦而成净土。所谓道：内外中间无浊秽，圣凡幽显总清凉。弥摩罗界秫提吽，一默澄潭万古明。理事道场今洁涤，自然风月一时新。
伏闻善财楼阁，到已觉于城东；慈氏园林，触目遍闻于华藏。结成器界，立个道场。无去无来，不生不灭。所谓道：竹影扫阶尘有动，水流急处月无痕。聚沙成塔亘青天，举止分明在目前。理事道场今洁涤，自然涌出一枝莲。
伏闻铁关不闭，谁知内外分明？金璧将围，自然宝界清净。直要割腾截断，还他水泄不通。左右逢源，卷舒在我。所谓道：东西南北门相对，无限金锤击不开。荆棘林中业火生，经由大地任纵横。金刚突出摩诃力，直向如来行处行。
伏闻万行因花，成就菩提之妙果；一生受记，已明般若之善根。五叶遍人间，一花开世界。所谓道：老虎座下亲拈出，迦叶微微笑点头。散花有偈，今为举扬：此花初举在灵山，唯有头陀独破颜。续焰联芳传此世，一花五叶任君板。
大众志诚心，同叹散花偈：诸经宝赞妙伽陀，普散奇花福力多。诚以此花供佛圣，散花行道见弥陀。散花之设，古有常规。咒师先行点净，檀越后随捧炉。知会举起散花，大众绕坛行道。
大众志诚心，同叹赞佛偈：佛游广严城中位，曼殊室利请经题。世尊上愿慈悲主，无边琅度群迷。解脱菩萨消九横，药叉大将除灾危。焚香燃灯依科范，集福延祥寿天齐。
夫开启药师道场者，敦琉璃之境界，应满月之宫城。内则俨尔粹容，外则集乎梵侣。赞咏紫金莲相，瞻仰白玉毫光。百和之氤氲，作画之道场。今则燃灯方起，法事初行，想我佛不隔于他邦，谅慈尊不离于当处，敢凭清众，各运虔诚，请动潮音，举扬妙偈：愿此香花云，遍满十方界，供养一切佛，尊法诸菩萨，无边声闻众，及一切天仙。以起光明台，过于无边界，无边佛土中，受用作佛事，普薰诸众生，皆发菩提心。
仰告诸佛诸菩萨如来妙色身，世间无与等。无比不思议，是故皈命礼。如来色无尽，智慧亦复然。一切法常住，是故我赞礼。如来智慧灯，同叹一切僧。能生三世佛，是故应顶礼。
信礼佛、法、僧三宝巍巍功德，难尽赞扬。今日道场虔奏礼请疏文，谨当宣读。
伏请道场诸大众，愿各普运慈悲心，为今时之檀那，兴旷古之法会，奉请释迦教主、药师慈尊、菩萨声闻、龙天释梵、十二神王、七千眷属、此间土地、一切圣贤，降临道场，受请供养。
南无东方国土，满月为名，十二愿心药师琉璃光王佛，降临道场，受请供养。
南无最初成道维卫如来，南无第二成佛维式如来，南无第三成佛随叶如来，南无第四成佛拘留秦如来，南无第五成佛号拘留含牟尼如来，南无第六成佛迦叶如来，南无庄严俱备、圆满无亏、本师无碍化身释迦牟尼佛，南无劫号庄严、一千调御、最居上首华光如来，南无贤劫之中、一千调御、最居上首拘那如来，南无劫名星宿、佛总一千、号作吉祥、最居上首如来，愿降道场，受请供养。
香花一心奉请，药师会上、解结筵中，南无东方国土善德如来并及十方一切诸佛，南无南方有佛名须弥灯并及十方一切诸佛，南无西方有佛名阿弥陀并及十方一切诸佛，南无北方国土宝积如来并及十方一切诸佛，南无中央有佛号毗卢身并及十方一切诸佛，愿降道场，受请供养。
南无释迦文调御三十五如来，南无世尊普光号五十三如来，南无共号如来、同名阿閦、成等正觉一万五千佛，南无竖穷三际、横遍十方、过去、未来、现在说法及药师经中一切如来，南无重轮五色、合璧分辉日曜月净二大菩萨，南无紫金严相、白玉舒光文殊普贤二大菩萨，南无施无畏力、得大总持观音势至二大菩萨，南无悲济靡穷、相严俱备、号无尽意、名宝昙花菩萨，愿降道场，受请供养。
南无父母出家、昆季成道药王药上二大菩萨，南无补处一生、幽穷历劫弥勒大菩萨，南无一切如来部从、释梵悦心、金刚嬉戏菩萨等，灌顶位中，帝网重重，尽十方三际及药师经中一切诸大菩萨，愿降道场，受请供养。
南无大智尊者舍利弗、神通尊者目犍连、头陀尊者大迦叶、解空尊者须菩提尊者，愿降道场，受请供养。
南无说法尊者富楼那、论义尊者迦旃延、律藏尊者优钵离、天眼尊者阿难律尊者，愿降道场，受请供养。
南无密行尊者罗睺罗、多闻尊者阿难陀、应供尊者宾头卢、上座尊者憍陈如，南无初修久炼、未满已满、尽虚空、遍法界及药师经中缘觉声闻、辟支罗汉、一切圣贤，愿降道场，受请供养。
一心奉请龙天帝释、四禅梵王、护世四王、曼荼罗等二十八部散脂鬼王、地神坚牢、金刚密迹、天、龙、夜叉、乾达婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩诃罗伽、人非人等、此间土地、一切灵祗，及药师经中十二神王、七千眷属，并施主先亡、后化、久逝，住宅家神，愿降道场，受请供养。
我今施主，同药师之上愿，发广大之愿心，作礼燃灯，依经赞颂，愿垂哀悯，云集道场。
切闻八万四千法门，门门利济；五千四十八卷，卷卷玄微。无非接物利生，尽乃应机与药。其或发心恭敬，依教奉行，岂惟臻百福嘉祥，可使殄千灾朕兆。于日夜，金乌始没，玉兔初传；尘中之飞走暂停，门外之轮蹄乍息；轩屏严净，像设峥嵘；七层灯而鹤焰辉煌，五德重而炉烟庠序。香云荡散，佛韵虚徐。灌顶经文次第宣，琉璃佛号循环唱。伏请现前清净大众，净澄三业，专注一心，擎拳于满月尊容，存想于东方国土。未有如斯之恳祷，不招广大之良因。所冀行道人人，齐声唱和。
南无清净法身毗卢遮那佛清净法身遍法界，凝然湛寂号毗卢。出缠离垢本非增，背觉合尘原不染。若圣若凡名纵别，无生无灭理宁差？绝诸戏论离思量，早愿有情同证悟。
南无圆满报身卢舍那佛圆满报身居报土，光明遍照普含容。三祗劫内炼磨来，万行门中修证去。解脱道中除劣法，华王座上启酬恩。尘沙相好广无边，我等虔诚皈命礼。
南无千百亿化身释迦牟尼佛百亿化身所化境，随机随类接群生。迦维降迹出王宫，雪岭修行成佛果。会启三百五十度，法开八万四千门。虽然鹤树示韬光，常在鹫峰诸住处。
南无当来下生弥勒尊佛海减波澜最浅日，人增寿命极长时。上辞兜率下阎浮，朝见出家暮成道。雷震八音宣妙法，云臻三会度人天。我于今日誓皈依，愿向当来蒙摄受。
南无西方极乐世界我等导师阿弥陀佛世界立名为极乐，庄严殊胜最难遇。西天梵语阿弥陀，东土唐言无量寿。绀目澄清四大海，白毫宛转五须弥。十声尊号若专心，一念便能生净土。
南无东方满月世界药师琉璃光王佛药与众生为救疗，师能三界作皈依。琉璃莹净喻真如，内外光明同佛性。法界无名名假立，圣人无相相权成。不依名相接群生，争得群生圆觉道？
南无十方法界一切常住佛陀耶稽首虔诚皈命礼，十方常住佛陀耶。真如体上启千身，般若光中含万像。离相绝言虽有说，应机赴感岂曾亏？众生性水若澄清，佛月此时皆得见。
南无十方法界一切常住达磨耶稽首虔诚皈命礼，十方常住达磨耶。龙宫鹫岭演来时，白马鸿胪翻出后。一味醍醐平等润，三般根器应机成。至于八万四千门，皆是如来方便用。
南无十方法界一切常住僧伽耶稽首虔诚皈命礼，十方常住僧伽耶。三应四向有修人，五眼六通无漏众。大隐尘寰凡圣混，深栖岩洞水云幽。慈悲长成福田山，添助众生功德海。
南无三宝众菩萨摩诃萨稽首虔诚请三宝，三宝慈悲降道场。青螺肉髻拂尘云，紫磨金容光日月。白毫照彻三千界，红珠辉映十三天。梵王天上散香花，帝释宫中鸣鼓乐。文殊大士先来引，手捧维耶灌顶经。红条玉轴日增光，金字青轮星彩现。救脱真人持宝烛，神幡五色亦相现。八员大士拥莲台，十德高贤攒月殿。三千国土诸圣贤，十二章中愿力王。轻烟细雨拂青天，妙果祥光敷碧落。金铃万种空中响，玉磬千般像外敲。香烟飒飒绕云飞，直至阎浮尘世界。如来尊重超三界，慈悲不越六尘中。但能发愿散香花，便降人间沾供养。今霄灯主殷勤重，此日如来降道场。精修香烛展心诚，整顿安祥从佛后。
南无妙庄严菩萨摩诃莎仰白道场诸大众，幸逢法会悉攀缘。当时我佛释迦尊，曾在维耶音药树。赞彼东方满月王，有其正觉药师尊。因中积聚行门深，果内庄严佛度尽。
消灾延寿药师佛金作殿堂仍峭丽，银为峙堞复联环。园林四序每精华，池沼七珍含晃耀。云色光明笼藻井，水声柔软绕琉渠。药音天际响叮当，花雨空中飞散漫。
消灾延寿药师佛禽语揄扬八圣道，树枝掁触六波罗。琉璃池影泻楼台，菡萏香风薰宇宙。路不失遗行正法，人无三毒禀真修。宝幔翠网似烟霞，大贝明珠如瓦砾。
消灾延寿药师佛无漏感通功莫测，有为心识说难穷。若论此佛利群生，向下依经随愿赞。
东方有佛名满月，佛号琉璃光皎洁。顶上璇螺青系髻，眉间台相珂入雪。十二大愿度众生，一片慈心无暂歇。众生有难若称名，礼念琉璃罪消灭。
佛说消灾延寿药师灌顶章句一时仪文佛开八万四千门，天上人间佛独尊。莫道满天星耿耿，犹如孤月照乾坤。
药师会启，集福筵开。领众登坛，开阐一时科事。大众志诚心，同叹延寿偈：长以心田种善根，命延寿算祝贤人。富因积德光后裔，贵是阴功启芳声。金作良田惟至宝，玉联奎壁即为珍。满座圣贤呈瑞彩，堂前供乐太平春。
多他阿伽度。阿啰诃。三藐三佛陀。四智三身，六通五眼。目净修广，海水浮清；福聚崇高，须弥挺秀。四无量心则融通自在，六波罗密则具足圆明。三十二相以庄严，千百亿身皆化度。大慈悲父，真智慧师。有空性相而开豁群迷，顿渐遍圆而甄明大士。具一切智，圆最上乘。世界十方，无不瞻仰。虔奏药师一时疏文，谨当宣读。
不可思议、功德巍巍、妙相化现十二上愿、大慈大悲药师佛闽越金身太平寺沙门若愚述能向法门深悟入，自然罪性等虚空。菩提实相倘圆明，生死妄心俱解脱。若不随宜开经路，何名应病说方书？拔除无始盖缠根，是故此经名得度。
消灾延寿药师佛共会说法光向维耶城里放，花从音乐树间飞。六通上士雨奔腾，十地高真云叆叇。帝释梵王头地礼，人王天众掌胶来。逡巡围绕紫金容，未审谁能先发问。
消灾延寿药师佛得闻法要轻首已暗时寂静，如来犹未露机锋。愍嗟三界未来人，请问十方往昔事。何处世尊深济度？何方国土最庄严？大圆镜智照无私，愿向今霄闻法要。
消灾延寿药师佛一心乐闻金口忽闻斯赞叹，文殊决问此因缘。众生业垢既无边，诸佛慈悲亦不尽。有一法门深秘密，再三为汝广宣扬。敕令谛听善思惟，时众默然生爱乐。
消灾延寿药师佛所求皆得东去有城名满月，彼中觉皇号琉璃。三祗功业不思议，十号名称无等匹。二六愿门因地发，百千相好果中圆。我今依愿赞琉璃，伏愿人神欢喜听。
三十二相圆满，红白圣颜；八千种好随形，紫檀金相。以智慧方便之力破剑烦恼稠林，具慈悲喜舍之心修八万波罗密行。香灯影裹瞻三千调御之师，法乐韵中礼四八端严之相。所谓道：一字不是八不成，森罗万像体中明。世人乃说千般用，不是讴歌不是经。法众虔诚，赞礼十二大愿。我今誓发菩提愿，求证三摩登彼岸。功德庄严妙相尊，法界众生同满愿。一种行愿一种智，一种菩提一种理。日光菩萨大慈悲，能与众生消灾罪。
金毗罗大将威猛烈，能与众生解冤结。
人今朝系洪名，三世冤业皆消灭。
我今誓发菩提愿，身如琉璃光灿烂。神光照透铁围山，黑暗众生离苦难。二种行愿二种智，二种菩提二种理。月光菩萨大慈悲，能与众生消灾罪。
消灾延寿药师佛和耆罗大将威猛烈，能与众生解冤结。人今朝系洪名，三世冤业皆消灭。
我今誓发菩提愿，贫苦众生无饮膳，志心称念药师尊，种种随心皆满愿。三种行愿三种智，三种菩提三种理。文殊菩萨大慈悲，能与众生消灾罪。
消灾延寿药师佛弥伽罗大将威猛烈，能与众生解冤结。人今朝系洪名，三世冤业皆消灭。
我今誓发菩提愿，外道众生无正见。尽化回心向大乘，同驾白牛登彼岸。四种行愿四种智，四种菩提四种理。观音菩萨大慈悲，能与众生消灾罪。
消灾延寿药师佛安陀罗大将威猛烈，能与施主解冤结。人今朝系洪名，三世冤业皆消灭。
我今誓发菩提愿，无戒众生多散乱。志心称念药师名，清净尸罗同满愿。五种行愿五种智，五种菩提五种理。势至菩萨大慈悲，能与众生消灾罪。
消灾延寿药师佛摩尼罗大将威猛烈，能与众生解冤结。人今朝系洪名，三世冤业皆消灭。
我今誓发菩提愿，下方众生根缺离。专心称念药师名，身相端严皆敬爱。六种行愿六种智，六种菩提六种理。无尽意菩萨大慈悲，能与众生消灾罪。
消灾延寿药师佛宋林罗大将威猛烈，能与施主解冤结。人今朝系洪名，三世冤业皆消灭。
我今誓发菩提愿，病苦众生多障难。无救无依无护持，闻举佛名离苦难。七种行愿七种智，七种菩提七种理。宝昙花菩萨大慈悲，能与众生消灾罪。
消灾延寿药师佛因陀罗大将威猛烈，能与施主解冤结。人今朝系洪名，三世冤业皆消灭。
我今誓发菩提愿，众生修行多障难。志心称念药师名，转女成男皆满愿。八种行愿八种智，八种菩提八种理。药王菩萨大慈悲，能与众生消灾罪。
消灾延寿药师佛波耶罗大将威猛烈，能与众生解冤结。人今朝系洪名，三世冤业皆消灭。
我今誓发菩提愿，绝念众生无错乱。专心称念药师名，摧破邪心皈正道。九种行愿九种智，九种菩提九种理。药上菩萨大慈悲，能与众生消灾罪。
消灾延寿药师佛摩休罗大将威猛烈，能与施主解冤结。人今朝系洪名，三世冤业皆消灭。
我今誓发菩提愿，王法枷锁刑囚难。志心称念药师尊，枷锁解脱离苦难。十种行愿十种智，十种菩提十种理。弥勒菩萨大慈悲，能与众生消灾罪。
消灾延寿药师佛真陀罗大将威猛烈，能与施主解冤结。人今朝系洪名，三世冤业皆消灭。
我今誓发菩提愿，贫苦众生无饮膳。志心称念药师尊，法力资财身勇健。十一种行愿十一种智，十一种菩提十一种理。救脱菩萨大慈悲，能与众生消灾罪。
消灾延寿药师佛照头罗大将威猛烈，能与施主解冤结。人今朝系洪名，三世冤业皆消灭。
我今誓发菩提愿，寒热咬虫多唧难。志心称念药师名，上妙衣服严身遍。十二种行愿十二种智，十二种菩提十二种理。解冤结菩萨大慈悲，能与众生消灾罪。
消灾延寿药师佛毗伽罗大将威猛烈，能与众生解冤结。人今朝系洪名，三世冤业皆消灭。
上来十二大愿，具载灌顶经文。乃是药师如来因中所发，无一愿而不开方，无一言而不济群生。实为暗处明灯，乃是中流巨揖。其或严净轩宇，肃备香花，拔除过罪之文，启结灯燃之会，随文演赞，遂愿称扬。想凡心而暗合圣心，在佛愿而必符人愿；岂独是当来果报，永言增见世福田。愿垂慈济之心，尽副祷祈之恳。向下经文，请为演说。一愿国土安宁，二愿万民康乐，三愿五谷丰登，四愿瘟疫长销，五愿疾病速除，六愿狱囚解脱，七愿三途苦息，八愿七祖生天，九愿盗贼不侵，十愿寿命延长，十一愿还恩恩满，十二愿有愿皆从。诸佛慈悲常愍念，但令求者启心源。今时灯主发精诚，一一依凭诸佛愿。
切闻慈悲所说，微妙真诠。上为诸佛之阶梯，下契群生之恳愿。包含万象，该括三乘。若崇祷祝之心，立致感通之意。今此药师灌顶经者，佛在维耶国内音乐树林中，天花散漫于长空，瑞气盘旋于四野，金相方开于笑脸，玉毫流注于顶门，圣贤瞻月面以披陈，释梵望金仙而作礼。时有大心菩萨，本号文殊，问六道求福利之因，与万民作皈依之处。佛乃经开中道，义赞东方医王，号曰琉璃。洁净迥超于众宝，报土名称于满月，光明已绝于纤瑕。翠网琼林，尽是额珠所化；银楼玉殿，何烦鲁匠兴工？树头之宝铎和鸣，皆宣八苦；砌畔之灵禽对舞，尽说三乘。荣华将兜率无殊，富贵与弥陀不异。若穷快乐，莫罄赞扬。今时罗列幡花，庄严像设。宝炬点而灯花满苑；金炉霭而玉叶舒容。何灾难而不消？有福祥而皆至。第一愿经文，请为宣扬。如我无异第一愿心心广大，便期超证证菩提。光明普照大千中，威德遍闻三界外。妙相颛颛身挺特，威容肃肃相端严。令他蠢动众群生，与我此身无一异。
消灾延寿药师佛悉蒙开晓第二愿身身莹净，光明皎洁似琉璃。四生品类尽含容，万象森罗无障碍。寂尔无为常应念，湛然不动若虚空。幽冥痴暗众群生，皆愿发蒙令晓悟。
消灾延寿药师佛悉持施与第三愿成无上觉，觉他自觉觉圆明。常将智海润焦枯，永使慧灯消黑暗。国土更无饥渴想，人民不有怨嗟声。誓将美馐济孤贫，普使众生令饱满。
消灾延寿药师佛解除垢秽第四愿当来成佛道，巍巍微妙相堂堂。星中皓月独晶莹，水里红莲常莹净。生死云开无垢翳，识心浪静绝痕瑕。令诸热恼得清凉，情与无情同一体。
消灾延寿药师佛至无上道第五愿当来精进力，奉持佛敕止讥嫌。常令戒地有馨香，勿使情尘生染污。万劫千生宁毁犯，三十七证转分明。便令三界众群生，同至菩提无缺漏。
消灾延寿药师佛悉令具足第六愿当来我国中，身根具足相端严。盲聋喑哑不曾闻，跛躄癊残何况见？彼若业缘生恶果，我凭佛力为消除。人民相视勿冤憎，礼义谦恭相敬奉。
消灾延寿药师佛至得佛道第七愿十方诸国土，三途六道众含生。无皈依处作梯航，遭苦难时为救护。法药调和多种病，善言诱谕小乘心。咸令勇猛大根机，直至菩提无退转。
消灾延寿药师佛无诸疑惑第八愿愚冥抛我见，六根昏塞执他宗。讲说大道发蒙来，开晓疑情通彻去。智慧门深须究竟，菩提路远莫因循。静思我师正真言，如救头然无懈怠。
消灾延寿药师佛入正觉路第九愿当来成佛果，魔王眷属自皈依。惟将定力自严持，祗用慈心相摄受。六十二般颠倒见，百千万劫转轮身。显扬指示正真源，共趣圆常入正路。
消灾延寿药师佛无有众难第十愿当来我国中，更无王事苦煎烦。残刑虐法不偏加，薄赋轻徭修正道。枷锁鞭笞不曾见，冤仇枉滥未尝闻。人民相视勿忧愁，王道升平歌政化。
消灾延寿药师佛令身充足十一愿当来我国中，常令饮食得丰饶。休将物命列雕盘，靡使腥膻薰觉性。畿火岂焚无想念？灵台宁贮不享餐。天厨美馐种多般，应念随心皆施与。
消灾延寿药师佛微妙上愿普济众生十二愿，愿兹福慧遍庄严。若逢裸露与孤贫，施与衣资并库藏。丝竹管弦长在耳，贵荣欢乐每随心。和颜悦色相庄严，无有一人生恶念。
十二愿药师琉璃光王佛我佛因中十二愿，善心先觉大千缘。一愿身相放光明，普照尘沙无障碍。二愿破除诸爱结，自然宝体似琉璃。三愿发心等沧溟，流注众生令饱满。四愿圆光如宝月，照开生死业浮云。五愿戒定自然成，不失威仪三宝行。六愿众生根具足，我今身相俱诸缘。七愿阎浮疾苦人，我法便为诸妙药。八愿众生愚痴者，吾能说法为开通。九愿诸魔妒惑心，使人正真祛疑惑。十愿横遭王难苦，我将身命代临刑。十一愿当来发身财，施与众生为饮食。十二愿果圆成正觉，不教国土有饥寒。和颜悦色乐升平，共等伊圆慈慧力。如是真空十二愿，一一金口标题名。今时演赞不思议，万劫千生资福寿。
奉劝诸人听偈赞，如来相，好难量，六年苦行应真常。胸间题梵字，眉间白毫光。
天上人间行化道，三途六道，息苦停酸，如来演法在灵山。波旬似无奈，请入涅槃山。
佛说药师二时科仪文各于一切音声海，普出无尽妙言词。尽于未来一切劫，赞佛甚深功德海。
药师会启，集福筵开。领众登坛，开阐二时科事。大众志诚心，同叹延寿偈：长久皈依大法王，命童晨夕炷心香。富将经藏看千卷，贵列幡花蔙两行。金相慈悲抒我愿，玉毫宛转现威光。满门和乐芝兰瑞，堂上如来步彩霞。
多陀阿伽度。阿啰诃。三藐三佛陀。分身百亿，遍刹尘以利物；派列三乘，尽万有而普闻。冰霜月霁，每烛昏衢；悲增智增，恒游浊世。厌智煻煨，无私而自智；道修灭证，有相以皆空。论学五明，引外道而皈正；威严八部，祛外魔以潜形。虔奏药师二时疏文，法师宣读。
坛前开科仪当演无有异也汝已得闻佛愿行，我今略说国庄严。琉璃地上七重林，玛瑙池中八德水。金殿银城光隐映，琼楼珠网影玲珑。欲尘意垢悉皆无，还似弥陀佛国土。
一分经文，请师宣念。日曜光明如月净，梵音清彻海潮音。久磨智刃越三祗，已驾慈舟超六度。堪与药师为长子，正当补处作医王。善男信女发心专，尽愿得生彼佛土。
消灾延寿药师佛令得佛道佛子文殊重启问，琉璃光佛不思议。更凭金口广宣扬，俾使凡情深信重。彼若业缘生慧解，自然除习务真修。尽由此法破无明，直至菩提正觉路。
消灾延寿药师佛我今说之若有善男并信女，乍抛邪见入真宗。才闻一赞药师名，便似初尝甘露味。恶业根苗俱落谢，魔家眷属各奔驰。若论显正拔难危，向下重重难说尽。
消灾延寿药师佛正真道也祗为愚痴兼我慢，不明罪福守悭贪。此身衣服尚难弃，来世饥寒谁肯信？闻我药师名字者，破他地狱罪因缘。内财妻子若人求，回向菩提欢喜施。
消灾延寿药师佛沙门者也遵奉明经持佛戒，谄谀口是或心非。不能晓了执愚迷，恒自贡高生矫诳。爱网萦缠无觉察，尘根牢固日资深。但能精进念琉璃，愿作沙门生厌离。
消灾延寿药师佛离诸魔缚负债辜恩忘契义，披毛戴角永酬偿。黑因黑果更何疑？如影随形应万定。一失人身难再复，千生业道苦轮回。若能专注念琉璃，善友持提离罥缚。
消灾延寿药师佛无复恶念两舌恶言相斗诤，一心嫌恨结冤仇。山林树下暗焚香，日月星辰潜启口。或作符书相厌祷，或持名字祝神祗。但闻我佛药师尊，俱发慈心无恶念。
消灾延寿药师佛其名曰清信男并清信女，苾刍僧与苾刍尼。十斋八戒专精勤，七日半年无退堕。欲去弥陀清净土，还持满月药师名。百年报定往生时，八大高贤相接引。
南无日月光、琉璃界、药师海会文殊菩萨降道场，愿共诸众生，香花茶供养。旷大劫来为佛祖，微尘世界作心师。玉毫深赞不思议，金粟最降无碍辩。证果已彰名普贤，示因犹自号文殊。维耶会上愍群生，发请宣扬微妙法。
南无日月光、琉璃界、药师海会观世音菩萨降道场，愿共诸众生，香花茶供养。一念音声随响应，十方国土应机来。闻思闻尽尽闻圆，觉所觉空空觉满。上契如来慈愿力，下合群生悲仰心。虽然补处在西方，偏与娑婆缘最重。
南无日月光、琉璃界、药师海会势至菩萨降道场，愿共诸众生，香花茶供养。绀目尊前兴寂用，黄金地上静经行。慈悲云影庇三千，道德香风薰一切。菡萏莲花开两脸，频婆果色艳丹唇。他心慧眼刹那间，应念随形皆济度。
南无日月光、琉璃界、药师海会无尽意菩萨降道场，愿共诸众生，香花茶供养。菩提无相含容大，烦恼无形染污深。定门无际妙重重，法性无言空寂寂。世界无边尘扰扰，众生无数业茫茫。爱河无底浪滔滔，是故我名无尽意。
南无日月光宝昙华菩萨三觉岸头燃智炬，四生海上驾慈舟。愿心牵起入缠心，幻相假名出定相。宝意出生如意宝，华同结实说心华。闻名弹指一称时，开发信根生福果。
南无日月光、琉璃界、药师海会药王菩萨降道场，愿共诸众生，香花茶供养。大地所生诸草木，药王无不遍沾尝。根茎枝叶与华苗，苦涩甘甜并冷暖。先视众生如父子，次观根器配君臣。舌端功德最难量，是故圆通从此入。
南无日月光、琉璃界、药师海会药上菩萨降道场，愿共诸众生，香花茶供养。喜见国中曾显化，云雷音佛累遭逢。生时便解运神通，在处常能为善友。一眼盲龟才指喻，二亲邪见顿消融。若能积德累功深，见像闻名皆获利。
南无日月光、琉璃界、药师海会弥勒菩萨降道场，愿共诸众生，香花茶供养。功德海深三劫满，率陀天上一生圆。摩尼殿内放祥光，狮子座头宣妙法。成就天人今不退，庄严佛土使无边。龙华三会尚迢迢，愿与含灵生内院。
南无日月光、琉璃界、药师海会八大菩萨降道场，愿共诸众生，香花茶供养。
上来八大菩萨，莫不具大悲心，弘大誓愿。或修学而三祗劫满，或证真而二转依圆。解教大地作黄金，唯闻顷刻；能搅长河为酥酪，祗在须臾。天上人间，利生接物。见其相而一瞻一礼，去厄除灾；闻其名而一赞一扬，延祥集福。我今道场灯主依凭圣教，严洁道场，持尊号以称扬，假良因而保庆。向下经文，请为宣扬。而相娱乐一分经文，请师宣念。如来大悲法王子，无非深念善缘人。皆当通感现身来，接引精神超化去。九品莲台生上品，三车运载驾牛车。八音雅乐自然鸣，每与上人同一处。
消灾延寿药师佛患难者也假使报缘辞五浊，自然魂魄往诸天。或因天福谢为人，当与帝王家作子。豪贵公卿并长者，聪明端正复高才。皆由念我药师尊，随处所求常快乐。
消灾延寿药师佛言无不善也后世众生无倚托，惟将此教作依凭。若能爱乐及书持，俾使宣通并忆念。杂彩作囊常敬重，诸天垂庆每匡扶。邪魔恶气尽消除，正觉所言无不善。
消灾延寿药师佛琉璃光佛造像悬幡并献盖，散花赞偈复燃灯。右旋端座正思惟，菜食长斋深祷愿。长寿富饶安稳乐，善和男女进官资。皆由敬重药师尊，世与明师相值遇。
消灾延寿药师佛至真等正觉发意欲生何国土？志心但信此经文。蜚尸邪魅作灾殃，魍魉鬼神相挠乱。水火象龙并毒兽，虎狼盗贼与冤家。药师佛号尽消除，华报尚由得如是。
消灾延寿药师佛惟除宿殃不请耳举要略谈唯正信，若教广说恐生疑。玄中真个出重玄，劫尽还应说难尽。痼疾沉痾无救疗，连年累月未痊平。一心专念总能消，或是夙殃勤忏悔。
消灾延寿药师佛即得解脱七聚五篇严戒约，身三口四恐乖疏。不遵师父善友言，违背佛经僧宝信。亡失人身将正念，自招无间与傍生。若能披忏改前非，念我药师皆解脱。
消灾延寿药师佛即得解脱者也窃盗邪淫生诳诞，酒肠花眼日昏沉。欺贤罔圣积愆瑕，两舌恶言招过咎。火镬冰河宁忍见，刀山剑树岂堪闻？无非专念药师尊，如是罪根方忏悔。
消灾延寿药师佛自然消灭耽着贵荣生放逸，恃于才辩辄轻欺。拨无四果福田僧，不信十方薄伽梵。三世业缘俱犹豫，一生善果每迟疑。纵然地狱果将圆，亦许忏扬永消灭。
消灾延寿药师佛琉璃光佛财命迍遭因薄祐，身名厄塞受艰危。有时王事枉侵凌，到处恶人潜毁谤。未解消腾招感业，空怀结恨怨嗟心。但能恭敬药师尊，禄位亨通俱称意。
消灾延寿药师佛舐其头也十月怀耽身困重，六亲愁恼命须臾，将期母子各平安，暗祝圣贤同守护。生下是男根具足，养来无病性聪明。皆由礼敬药师尊，恶鬼邪神无恼害。
消灾延寿药师佛何敢不信也正觉回头垂顾视，阿难叉手仰瞻依。我将软首剖宣时，汝信琉璃功德否？庆喜再三心不退，如来不二语真乘。适今闻所未尝闻，谁敢辄形言不信？
消灾延寿药师佛难可开化也倏忽电光兼石火，刹那浪死与虚生。祗因妄动六根尘，结得无明三界业。迷惑便归魔鬼界，轮回不入正真门。伤嗟此辈罪根深，不信有何开化处。
消灾延寿药师佛得其福也多有钝根浅识者，忽闻苦切志诚言。开于耳目使光明，照破幽明令晓悟。福树开敷千劫果，罪根凋落万生花。皆由佛说药师经，一会圣凡深喜庆。
消灾延寿药师佛敢不首伏汝实口头无过咎，奈河心里有狐疑。既然三业自相违，争得一如同佛性？庆喜惭惶陈造次，深忧罪责顿披陈。如来智慧度难量，有小疑猜甘首伏。
消灾延寿药师佛正真之道大法纵横无挂碍，小乘狭劣有区分。见闻知觉未圆融，空色断常犹执滞。寂默尚能先顿悟，名言何必更怀疑？应须敬重药师尊，直趋菩提无上道。
消灾延寿药师佛当信是言正觉所谈枢要义，谁人最信甚深言？无为境界绝思量，有漏身心难揣度。佛指十方菩萨众，更并三世薄伽师。自能发信后来人，何必文殊生此问？
消灾延寿药师佛正真道也佛号药师难得念，经名灌顶亦难闻。或将竹帛写玄文，或为人天讲妙法。皆是大乘根性熟，再逢中道教勋修。更弘自利利他心，我记此人成正道。
消灾延寿药师佛疑者说也累劫累生修正行，无方无所不经过。自惟作我苦困多，况复药师慈愿重。初学声闻有限量，争教揣度不猜疑。红莲舌相覆三千，未见此人生妄语。
消灾延寿药师佛知我心耳性地坚牢无动转，疑生分别最难除。若怀少许盖缠心，必障大乘功德利。改往修来常固慎，背尘合觉始相应。阿难稽首忏前非，惟佛自知我心耳。
消灾延寿药师佛厄难者也满月光明无障碍，乾坤内外悉包含。雪霜风雨不调和，日月星辰生变怪。贼盗兵戈相扰乱，饥荒水旱起灾殃。若能读诵此经文，如上妖讹皆忏殄。
消灾延寿药师佛续命神幡救脱殷勤从座起，慈悲欢喜说医方。若人病苦至尪嬴，依我科仪能救护。七层斋戒旋灯树，六时行道演经文。仍令灯主发精虔，同结一心无不验。
消灾延寿药师佛恶鬼所持尊者阿难重请益，于时救脱细铺舒。七层灯树若车轮，五色神幡如彩凤。苹藻香花勤奉献，羽毛鳞介放从生。横罹口舌与冤家，一切迍殃皆过度。
消灾延寿药师佛至无上道帝王大臣并宰辅，后妃王子及宫嫔。按于科教散香花，集彼禛祥延福寿。先为断平冤滥事，仍颁恩赦狱囚人。善神欢喜雨风调，国道安宁王道正。
消灾延寿药师佛是名九横广说千差将万别，略言九横与三灾。皆由心地感招成，尽是业缘因果报。夙世因缘相会遇，现生华报积愆瑕。若无福善可依凭，不测灾殃难过度。
消灾延寿药师佛故使然也地水火风四大性，利名恩爱百年身。养生不解顺天和，将命有时违节候。生死两门求莫得，艰辛万种苦难当。或其前世恶因缘，罪过所招皆忏悔。
消灾延寿药师佛不遭厄难善恶薄书无脱漏，是非过犯岂相容？彩虹身上有纤毫，业镜光中宁隐讳。七七日中如来了，三三品内恐难生。应须放命与燃灯，拔彼精神令得度。
堪叹老君流道教，亳州降诞流芳。才离母肠，发如霜，烧丹并炼药，保命寿延长。
日跨青牛西下去，楼台殿阁穹苍。日乘白鹿上，天堂神仙留不住，向乃也无常。
佛说药师三时仪文三千界内慈悲主，百亿刹中大法王。能开慧眼鉴凡情，众生有愿皆感应。
药师会启，集福筵开。领众登坛，开阐三时科事。大众志诚心，同叹延寿偈：长生一念焚清香，命信修斋建道场。富是前生修善得，贵非斯世莫思量。金银难买般若智，玉石成堆放祥光。满堂香花迎诸圣，堂前齐祝法中王。
多他阿伽度。阿罗诃。三藐三佛陀。四身圆备，三观澄明。智光常照于十方，慈力普加于五浊。常于灾劫救人而神用无亏，每向苦乡解结而嘉名愈胜。本观音之化像，为解结之权宜。修罗之瞋恨皆消，帝释之冤仇已息。座下皈依，渐修而展演；地位阶差，顿悟而发挥。心性无碍。六类解绵缠之结，三生除深重之冤。每将般若之渊源，普施菩提之妙道。虔奏药师三时疏文，谨当宣读。
称念真身、应身、化身药师光王佛救脱菩萨语阿难言：如来世尊说是经典，威神功德，利益不少。座中诸鬼神有十二神王从座而起，往到佛所，长跪合掌而白佛言：我等十二鬼神，所在拥护，若城邑、聚落、空闲林中；若四辈弟子诵持此经，令所结愿无求不应。阿难问言：其名如何？为我说之。救脱菩萨言：灌顶章句，其名如是。二六神王居法会，一心合掌启金仙。此经万劫最难逢，我辈今朝深庆幸。或向王城并旷野，若能读诵及书持，所求无不称其心，在处闻经常拥护。
香花一心奉请大药叉、药师护教金毗罗神王来护法。愿共诸众生，香花茶供养。圣德威灵难比并，兴慈及物最英明。或逢横病扰众生，或遇时灾侵国土，百药调和无效验，四肢热恼苦煎焚，但能遵奉药师经，此是神王相拥护。
一心奉请药师护教和耆罗神王来拥护。愿共诸众生，香花茶供养。武勇威恩唯直道，尊贤和众辟奸讹。爱贫邪谄不公言，灭断欺瞒非理事。煽惑君臣成祸乱，肢离骨肉结冤仇。皆因口舌横罹生，是此神王皆离散。
一心奉请药师护教弥伽罗神王来护法。愿共诸众生，香花茶供养。宦路艰危须诫慎，公门严峻更卑谦。若因身事露干求，或被王官赞宠讶。爵禄虽然关分定，行藏还虑有非灾。心心正念药师尊，通感神王销枉横。
一心奉请大药叉药师护教安头罗神王来护法。愿共诸众生，香花茶供养。福薄身羸人厌贱，戒亏行缺鬼。营生触事不从心，在处所求违本愿。通塞未能全性命，吉凶由自半疑天。此时若念药师尊，威德神王赞护念。
一心奉请药师护教摩尼罗神王来护法。愿共诸众生，香花茶供养。财属五家宁易守，业通三世实难防。若逢盗贼暗穿窬，或遇兵戈强劫夺。岂但珠珍皆罄竭，直疑性命亦倾危。应须称念药师尊，是此神王常守护。
一心奉请药师护教宋林罗神王来护法。愿共诸众生，香花茶供养。水势崩腾漂没处，火精熢㶿卒忙时。孤舟未达遇惊涛，四顾无门逢烈焰。大禹庙堂空寂寂，栾巴魂魄竟悠悠。一心专念药师尊，是此神王相济度。
一心奉请药师护教因持罗神王来护法。愿共诸众生，香花茶供养。狮子象龙并虎豹，蜈蚣蛇蝎及蚰蜒。或经旷野偶遭逢，或在山林潜值遇。艰险独行无伴侣，急难何处问医师？一心专注念琉璃，是此神王垂密佑。
一心奉请药师护教波耶罗神王来护法。愿共诸众生，香花茶供养。冤结祗宜相解释，符书那可更禳。拘牵邪鬼作妖尤，接引家神为祸祟。此是仇仇无雪处，来生痕玷宛然存。若能诵赞此神王，和合一心无恶念。
一心奉请药师护教摩休罗神王来护法。愿共诸众生，香花茶供养。夙病有根难体解，良医不遇苦萦缠。却寻妖孽信凶言，返问鬼神求福祚。祈祷依前伤性命，债冤那可望长生。若能专念药师尊，是此神王消九横。
一心奉请药师护教真陀罗神王来护法。愿共诸众生，香花茶供养。六七日轮齐赫奕，三千国土尽消融。四洲渤澥卷红云，五岳颠岩随猛焰。世界尔时成黑穴，诸天犹自不遑安。众生遭此火灾时，大圣神王来救护。
一心奉请药师护教照头罗神王来护法。愿共诸众生，香花茶供养。洪雨滂沱摧世界，沧溟即渐涨虚空。蛟螭鱼鳖路岐迷，日月星辰宫殿坏。直至二禅皆浸没，何曾六欲免漂沈？众生遇此水灾时，大圣神王专救护。
一心奉请药师护教毗伽罗神王来护法，愿共诸众生，香花茶供养。凝结风轮初鼓击，动摇器械始成时。抟云偃岳塞虚空，卷浪飏尘兴造化。坚固能擎大千界，崩腾可坏第三禅。众生必若遇此灾，通感神王常拥护。
恭闻佛住真如法界藏，无相无形离诸垢。众生观见种种形，一切苦难皆消灭。佛功德海，难尽赞扬。
上来依科称念十二神王大将名号已竟，正当奉为解结信士等恭对三宝坛前，证盟解结。
切以夙冤夙业，宁无已往之过愆？今世今生，必有故为之罪咎。幸诸佛开慈悲之路，许众生陈忏悔之门，爰凭解结之洪庥，荡涤无边之罪垢。伏念等三世之内，累劫之中，造贪、瞋、痴，多生不善。今对三宝像前，愿求解结。一结一解，十恶五逆罪消灭；一赞一扬，八难三途俱解脱。恶果化为善果，罪根返作福根。用集良因，克敷善愿。今则更筹已捉，漏渐频催，大众虔诚，用伸解结。
南无一心奉请，妙严施主、平等医王、十二愿心药师琉璃光王佛，愿降道场，证盟解结。
南无一心奉请，碧琉璃殿上、红玛瑙阶前、药师护教金毗罗神王降临道场。愿共诸众生，香花涂供养。
第一解结，仰启金毗罗神王药叉大将军，今有解结信士等，自从旷劫以来，及至今生，造下眼根之罪，今对三宝像前，特为解结，愿罪消灭。和解冤结菩萨眼识不明成恶见，观见世人岂无端？一真本性返成殃，万化全虚由破坏。发起狂心生恶业，见他妖艳入红尘。如蛾赴火在须臾，稽首药师求解结。
解结解结解冤结，眼根之罪愿消灭。今有解结真言：
唵。三哆啰。伽陀。娑婆诃。
一心奉请，碧琉璃殿上、红玛瑙阶前、药师护法和耆罗神王来护教。愿共诸众生，香花涂供养。
第二解结，仰启和耆罗神王药叉大将，今有解结信士等，自从旷劫以来，及至今生，造下耳根之罪。今对三宝像前，特为解结，愿罪消灭。解冤结菩萨耳识玲珑分两处，遍于声语起无明。闻诸善事总如聋，听众好言如少梦。永失沙门迷恶道，悉从痴暗入幽途。如斯业障实堪嗟，稽首药师求忏悔。
解结解结解冤结，耳根之罪愿消灭。今有解结真言：
唵。三哆啰。伽陀。娑婆诃。
一心奉请，碧琉璃殿上、红玛瑙阶前、药师护教弥伽罗神王来护法。愿共诸众生，香花茶供养。
第三解结，仰启弥伽罗神王药叉大将，今有解结信士等，自从旷劫以来，及至今生，造下鼻根之罪。今对三宝像前，特为解结，愿罪消灭。解冤结菩萨鼻根起来由猛烈，翻身啄舌自雷奔。具诸香味恼心田，嗜众腥膻昏意地。蝶慕蜂超如竞利，龙骧马骤苦争凌。罪花业果宛然存，稽首药师求解结。
解结解结解冤结，鼻根之罪愿消灭。今有解结真言：
唵。三哆啰。伽陀。娑婆诃。
一心奉请，碧琉璃殿上、红玛瑙阶前、药师护教安陀罗神王来护法。愿共诸众生，香花茶供养。
第四解结，仰启安陀罗神王药叉大将，今有解结信士等，自从旷劫以来，及至今生，造下舌根之罪。今对三宝像前，特伸解结，愿罪消灭。解冤结菩萨舌根祗因贪五味，爱餐甘美害众生。喉咙三寸实堪憎，摇动万般真可畏。口是心非因偏惑，情乖志隔自迷朦。泥犁果报历然存，稽首药师求解结。
解结解结解冤结，舌根之罪愿消灭。今有解结真言：
唵。三哆啰。伽陀。娑婆诃。
一心奉请，碧琉璃殿上、红玛瑙阶前、药师护教摩尼罗神王来护法。愿共诸众生，香花茶供养。
第五解结，仰启摩尼罗神王药叉大将，今有解结信士等，自从旷劫以来，及至今生，造下身根之罪。今对三宝像前，特为解结，愿罪消灭。解冤结菩萨身命皆从欲相得，解除意地发无明。杀生害命恶因缘，贪欲好淫业果重。设计千般惟利己，用谋窃盗损他财。欺瞒天地昧神明，稽首药师求解结。
解结解结解冤结，身根之罪愿消灭。今有解结真言：
唵。三哆啰。伽陀。娑婆诃。
一心奉请，碧琉璃殿上、红玛瑙阶前、药师护教宋林罗神王来护法。愿共诸众生，香花茶供养。
第六解结，仰启宋林罗神王药叉大将，今有解结信士等，自从旷劫以来，及至今生，造下意根之罪。今对三宝像前，特为解结，愿罪消灭。解冤结菩萨意根之罪浑渺邈，罪花叠叠自开敷。祗因贪爱昧真空，每执愚痴伤慧性。方寸抱将瞋怒发，双眸识火勇猛威。红尘障恼隔千重，稽首药师求解结。
解结解结解冤结，意根之罪愿消灭。今有解结真言：
唵。三哆啰。伽陀。娑婆诃。
一心奉请，碧琉璃殿上、红玛瑙阶前、药师护教因持罗神王来护法。愿共诸众生，香花茶供养。
第七解结，仰启因持罗神王药叉大将，今有解结信士等，自从旷劫以来，及至今生，造下抛撒五谷之罪。今对三宝像前，特为解结，愿罪消灭。解冤结菩萨欺圣罔贤成过患，故杀误伤结冤仇。抛撒五谷逆苍天，咆咅六亲欺厚地。口气香前兴咒咀，身心强畔启侵凌。无边罪垢实难逃，稽首药师求解结。
解结解结解冤结，抛撒五谷罪消灭。今有解结真言：
唵。三哆啰。伽陀。娑婆诃。
一心奉请，碧琉璃殿上、红玛瑙阶前、药师护教波耶罗神王来护法。愿共诸众生，香花茶供养。
第八解结，仰启波耶罗神王药叉大将，今有解结信士等，自从旷劫以来，及至今生，造下杀生之罪。今对三宝像前，特为解结，愿罪消灭。解冤结菩萨杀生害命有多般，日用何曾着眼观？汝杀他时虽有易，他杀你来亦无难。世世冤仇何日了？生生报恨几时休？今将发露启诚心，稽首药师求解结。
解结解结解冤结，杀害之罪愿消灭。今有解结真言：
唵。三哆啰。伽陀。娑婆诃。
一心奉请，碧琉璃殿上、红玛瑙阶前、药师护教摩休罗神王来护法。愿共诸众生，香花茶供养。
第九解结，仰启摩休罗神王药叉大将，今有解结信士等，自从旷劫以来，及至今生，造下贪爱之罪，恭对三宝坛前，特为解结，愿罪消灭。解冤结菩萨世间匹帛与金银，成了人时败了人。万贯多贪何富贵？一文不爱向清贫。良友不遇庞居士，盖谓难逢吕洞宾。皈命药师求解结，愿诸罪垢化为尘。
解结解结解冤结，贪爱之罪愿消灭。今有解结真言：
唵。三哆啰。伽陀。娑婆诃。
一心奉请，碧琉璃殿上、红玛瑙阶前、药师护教真陀罗神王来护法。愿共诸众生，香花茶供养。
第十解结，仰启真陀罗神王药叉大将，今有解结信士等，自从旷劫以来，及至今生，造下不孝之罪。今对三宝像前，特为解结，愿罪消灭。解冤结菩萨不易修身六尺长，切须孝顺养爷娘。慈母怀耽十个月，三年乳哺受辛勤。推干就湿娘辛苦，咽苦吐甘寸断肠。劝君无事闲思想，世间最苦是爷娘。
解结解结解冤结，不孝之罪愿消灭。今有解结真言：
唵。三哆啰。伽陀。娑婆诃。
第十一解结，仰启照头罗神王药叉大将，今有解结信士等，自从旷劫以来，及至今生，造下负恩负德之罪。恭对三宝像前，特为解结，愿罪消灭。解冤结菩萨得意生前载尚书，贤君一德是谁无？人心杳杳纵难定，天理昭昭不可辜。负德愆瑕求忏悔，忘恩罪障愿消除。此际忏扬俱殄散，他时共证法王都。
解结解结解冤结，负恩负德罪消灭。今有解结真言：
唵。三哆啰。伽陀。娑婆诃。
第十二解结，仰启毗伽罗神王药叉大将，今有解结信士等，自从旷劫以来，及至今生，造下十恶五逆之罪。今对三宝像前，特为解结，愿罪消灭。解冤结菩萨十恶尽从心上起，杀生偷盗共邪淫。妄言绮语说他过，赞毁悭贪心瞋慢。此时种种勤忏悔，今将一一细披陈。惟愿药师求解结，愿诸罪垢化为尘。
解结解结解冤结，十恶五逆愿消灭。今有解结真言：
唵。三哆啰。伽陀。娑婆诃。
上来十二神王，并及眷属，随名演赞，消夙世之三灾；逐愿祈祷，灭人间之九横。随求克应，有愿皆从。凭启祝之良缘，助信心之福庆。见闻随喜，祸灭福生。土地龙神，安人护物。向下经文，请为宣演。
救脱菩萨，法应如是。一分经文，请为宣演。如上神王十二将，各将眷属七千徒。维耶会里受叮咛，赡部国中垂救护。若有众生遭彼难，但将杂缕结其名。愿圆解结护庥祥，灌顶经文法如是。
秘密总持言简要，甚深微妙理含真。真能显正与摧邪，要且消灾兼涤祸。灵验祗由人恳切，浮粗莫讶法无微。应须念念不离心，凡有所求皆得遂。
大众一时生喜庆，阿难叉手再咨陈。此经题目几般名？后代传持多种利？佛举三题皆要妙，文标千古最津梁。今时灯主历精诚，依教弘宣真正觉。
今乃经演贯花，上随文而诵彻；灯分莲焰，下逐盏以舒光。所有良缘，祝皇王而万岁；散其利益，资侯伯以千秋。州县肃清，军民乐业。然冀真如境内六道四生，妄念识中三途七趣，俱沾乐果，咸脱苦因，回布恩光，佥扶灯主等身命昌吉，福寿增崇，表里宗亲祛冤释结，存亡普利解祸除千，门宅灵祗安人护物，社庙贤圣运庆吉祥。更有七层灯焰，请慈而唱和。
第一层灯者，此灯伏为保安国界、帝王大臣。灯供养十方三世佛君圣臣忠常辑睦，金枝玉叶永昌隆。梯山航海奉朝廷，偃武修文清宇宙。日月星辰缠度正，雪霜风雨品调均。民安国泰乐升平，分野山川无瘴疠。
第二层灯者，此灯伏为施主谢过禳灾，保安延寿。灯供养十方三世佛沥恳披诚对月面，凭因仗果点轮灯。凶星暗曜息灾殃，禄库命宫添喜庆。福海波澜深瀚漫，寿山层级转穹崇。圣贤常藉护行藏，有愿悉皆随所愿。
第三层灯者，此灯伏为施主合家眷属延年福寿。灯供养十方三世佛几劫福缘皆共作，此生因果始同修。善和眷属每相随，谛信身心常接续。孝子顺孙恒霸盛，承家袭庆永昌隆。庥祥福禄日臻临，横难灾殃皆殄散。
第四层灯者，此灯伏为随喜善男信女长福消灾。灯供养十方三世佛目睹毫光生敬仰，耳聆金偈发难闻。善缘既乐拨忙来，恶念无因相续起。言下若能深谛信，心中自得顿清凉。见闻随喜福无疑，金口分明亲证验。
第五层灯者，此灯伏为所事香火龙神资扶阴德。灯供养十方三世佛十二龙神随位次，五通圣德镇方隅。外消枉横与迍灾，内集庥祥并喜庆。增长威光常炽盛，匡扶住宅永昌隆。今时回向此灯轮，护界护人为庆瑞。
第六层灯者，此灯伏为施主七代先亡追荐往生。灯供养十方三世佛历代先亡辞幻世，一层灯影引香魂。或生净土永逍遥，或在幽关希出离。三岛云容随步去，六珠衣带拂天香。白毫光里礼慈容，顿悟无生抛有漏。
第七层灯者，此灯伏为三途八难受苦众生。灯供养十方三世佛六道三途魂扰扰，千生万劫苦茫茫。刀山剑树逐因招，火镬冰河随业受。饿鬼傍生轮转处，铁围无间杳冥中。咸凭我佛此灯轮，息苦停酸俱解脱。
上来燃灯一树，光烈七层。乍如王恺家中数尺珊瑚之树，又若石崇堂上一堆明月之珠。层层艳艳槿花开，朵朵联联星彩动。何处之帘笼熠透，几家之窗户分明。休夸汉武之九微，谩说秦棱之万炬。究竟不能祛黑暗，但闻空地照良时。若我灌顶经中七层之灯，则不然也，上彻于诸天宫殿，下穷于六趣幽冥。但有迷途，皆归正道。我今灯主依凭圣教，点此轮灯，可以照身相之蒙，可以助福星之彩。逐层层而伸乎善祝，随事事而回向祷祈。妙善难量，河沙可算。上来所建琉璃会，从昏至晓竭丹诚，依凭金口结鸿音，旋绕银灯求胜利。僧邀鹿苑柔和众，教揭琅灌顶经。虚徐钹韵戛寒空，嘹亮佛声宣住宅，永殄三灾并九横，能延百福与千祥。无涯妙善不思议，回向诸天天子众，帝释梵王并宰辅，天曹天众及天仙，云居空界圣兼贤，日月星辰并列曜，俱在毫光临照内，皆增天福壮威神，人间社稷与城隍，庙貌灵祗兼岳渎。山川林野诸灵享，土地门神住宅神，各沾胜利自昭彰，护界护人增福庆，地府阎罗平等主，冥司诸部十王官，皆增威福及阴功，尽得慈云垂覆护。三途地狱停酸楚，刀山剑树息摧残，披毛戴角永抛离，衔铁负鞍休系滞。慧日烁开尘缚网，毫光照破铁围城，边关甲马罢驱驰，宇宙干戈休习练，风调雨顺年年乐，巷舞街谈日日新。余将上善用庄严，法界有情沾胜利，七级轮灯功赞毕，尘沙可算福难量。金池金水泛金莲，金地金阶排金凤，金鹦立在金楼上，金鸾飞下金阁中，金泥金彩永辉煌，金树金枝长赫奕。金人金眼看难尽，金手金刀剪不成，金台金屋闪金光，金殿金砖耀金相，终年祗见金分彩，竟日唯闻金放光，遍宜此际赞金文，最好今时对金相，金风动处群星走，金指挑时碎锦飞。七层层上月笼霞，一盏盏中金落水，能开累劫冥蒙道，解破三途黑暗门，幽关冥漠总分明，天上人间能显悟。何邪何魅不摧灭？何灾何咎不消磨？何军何贼不回心？何法何牢不开赦？何禽何兽不深隐？何虎何狼不远奔？何州何县不相同？何主何王不归顺？何饥何渴不丰备？何疾何殃不消除？何风何雨不调和？何苦何贫不富贵？何恩何愿不圆满？何福何祥不降临？能教国土有光辉，不使众生怀忧恼，冤家债主从此解，久逝先亡次第升，门丞户尉不兴灾，土地龙神长送福，如此一轮光照耀，俱沾万物不思议。人人莫倦建轮灯，此是天人兴佛事。
南无过现未来一切诸佛三世未尝相挂碍，十方何处不圆通？观根现相有其时，说法利生当彼处。应物还同临水月，兴慈宁异蔽空云？微尘刹土众如来，皆愿虔诚皈命礼。
南无舍利行像无量宝塔愿力庄严非胜劣，遗身金相或差殊。无量无边无来去，有感有缘有形像。天上人间诸宝塔，他方此界妙金容。一瞻一礼果因深，随念常添功德海。
南无十二部尊经甚深法藏佛以一音演说法，众生随类解千差。岂非一雨不均平，自是三根各生长。海藏包含秘密藏，法门开显甚深门。劝君识取本来心，达本忘言归正道。
南无诸尊菩萨摩诃萨众地前地上菩萨众，等觉妙觉位中尊。常于三界运悲心，每为四生兴智力。眼若青莲敷碧沼，面如白月耀晴空。不违本愿放慈光，俯降道场垂鉴证。
南无缘觉声闻一切贤圣缘觉观缘明正道，声闻闻法悟真空。出无佛世独兴隆，各有神通能作用。海月夜来笼石室，山云时复润禅衣。圣凡隐显故难知，降福垂恩多感应。普为四恩诸有趣，遍周法界众群生。上穷有顶大心天，下极空轮含识者。俱断烦恼诸业障，尽期佛性早圆明。四弘誓愿既无边，愿我生生同佛愿。
檀那志心忏悔无始无明相接续，有生有死苦牵缠。皆由识浪与情尘，增长罪花并业果。天上人间频改换，三途六道屡经过。彩云乘足自提持，鬼火烧身谁带累？鳞甲羽毛缘底事，盲聋喑哑有何因？盖由罔圣与欺贤，尽是辜恩及不义。杀盗邪淫无诫慎，贪瞋痴慢纵施为。铁围铜柱不思量，石火电光无觉悟。惭愧此身深庆幸，获从今日得皈依。难闻正法已频闻，难具六根今得具，难发信心今正发，难逢善友幸相逢。若非夙种善因缘，争得此心勤策励。又恐十缠将九结，常须改往复修来。一心合掌对慈容，如上愆瑕皆忏悔。
忏悔已，一心皈命礼常住三宝。
檀那志心发愿六度行门坚志入，四弘愿广发心游。慈悲喜舍渐增修，痴爱贪瞋除染习。常断两宗无执滞，身边二见永消磨。生生烦恼垢轻微，世世菩提心广大。长识六根生过患，莫令三业起愆瑕。在尘不染若莲花，照物无心如藻镜。暗世昏衢为朗耀，爱河险路驾梯航。病中愿作大医王，海上愿为无价宝。去处便能堕爱网，来时长定托莲台。十方诸佛鉴斯言，一切众生同我愿。
发愿已，一心皈命礼常住三宝。
众等志心说偈佛佛道中无胜劣，人人分上有差殊。盖因迷悟两区分，遂有圣凡千品类。我等立名颠倒性，如来得号遍知心。奇哉妙湛相端严，彼既丈夫我亦尔。得不羞惭对诸圣，更期提拔出昏衢。誓求佛果度群生，如救头然无退转。倚强凌弱结冤仇，六道循环未肯休。而今打破尘劳梦，解尽千愁与万愁。此身无主亦无涯，大千沙界是空花。违我违人违义汉，常将识破自相差。六根必命立横斜，你长我短结冤家。是非笞骂广积下，祗为千差与万差。
上来燃灯解冤释结，保安信士等解释无边罪垢，累劫多生以来六根重罪，万般深愆，更仗良因，咸希雪释。伏愿婆伽圣母垂慈，药师教主兴悲。他心鉴而善果芬芳，天眼观而罪花凋谢。俾六根而清净，冀三业以消除。圆满一切愿心，成就无边种智。门庭光显，户业兴隆。老者安，少者怀，灾不生，祸不作。门中先祖悉生极乐，法界孤魂咸希解脱。昼夜三时结良缘，收因彻果已周圆。几多圣贤回仙驭，无限龙天启法筵。已沐恩光垂永永，必臻余庆享绵绵。今将密语重攀送，归去来兮上法船。
夫子降生在周末，后唐朝对赠宣王。三千徒弟列成行，贤人七十二，名字列宗纲。
夫子周游西下去，绝粮忍饿在陈邦。明珠九曲也无方，聪明多智慧，延寿保平安。
闽越金身太平寺沙门若愚述重重叠叠玉楼台，楼阁门前叹善财。八万四千关捩子，全凭这个钥匙开。
伏望海众殷勤，齐举压座令。
人天同听梵音声梵音声菩萨白马驮来一部经，一回拈起一回新。蒙师指示经题目，便是如来大藏经。
伏闻龙宫奥典，海藏灵文，摩腾远迈于西天，竺法流传于东土。出三坛之烈焰，破万种之迷津。慈风开优钵之花，法雨洒贝多之叶。所谓道：一句云何于此经，究竟众生到彼岸。面位仁师，云何请举。
云何于此经梵音首唱自渔山，开道群迷咫尺间。幽显耳闻能荐取，证无为理透玄关。
上来梵音雅唱，出生正因。不回二乘，不向三有。回因向果，回事向理，回向无上佛果菩提。伏愿群生，悉望众圣垂慈。内兴则妙用长新，外护则灵明巩固。天地正观，日月照辉。民歌太古之风，化起不善之道。三宝常住，万圣流通。常居觉照之乡，尽攀樊笼之境。四恩普报，三有均资。法界含情，同圆种智。
坛前教诫仪当演梵音传自五天来，无限幽冥叹善财。愿仗佛慈宣轨范，见闻随喜信心开。
弟子众等，稽首和南，谨白清净大众：今此修设药师延寿道场，灌顶经标，先伸教诫奉行科事，然后行持科事。掌坛法师，一一布露。药师胜会启坛场，密咒清泉甘露浆。安息飞烟云雾卷，兰膏发焰日星光。缁流济济皆精洁，贤圣巍巍尽赞扬。法雨满空甘露洒，道场何处不清凉？
一钵寒泉，蠲除热恼，功勋莫可称量。注想曹溪水，别来几度春光。凝然湛寂，灌清净醍醐甘露琼浆。霏法雨，杨枝洒处，遍满于坛场。愿沾需，含识普蒙饶益，俱脱苦乡。饿殍焦面，悟自性真常。我今祛秽诵咒，仗密语伽陀赞扬。周沙界，无人无我，尽净获清凉。
酬盟会启，集福筵开。领众登坛，参礼三宝。
佛是三界大师，法是群生眼目，僧是六和具足，并乃真净福田。背之则凡，顺之则圣。我今皈命，建立道场。愿圣慈悲，密垂加护。
大众志诚心，同叹佛宝偈。
大众志诚心，同叹法宝偈。
大众志诚心，同叹僧宝偈。
切以道场冰洁，众圣葵忱。金炉焚戒香、定香、慧香、解脱之真香，密语洒佛水、法水、僧水、摩诃之演水。花簇三春之锦，灯燃一汉之星。玉磬鸣时，振洪音而戛戛；金鼓响处，等梵语之锵锵。慈悲开优钵之花，德雨润苾刍之草。六尘内净而性识圆明，五浊外蠲而法身清净。愿鉴一诚之恳祷，当持三业之真言。先当焚香、洒净、净坛、结界、敬花，以为佛事。三业论文，谨当布露。
答报佛恩甚奇哉，本来心地豁然开。栴檀牛首无价宝，尽是能仁会里来。梵香论文，法师指开。
真渊巨海泊天高，香水浮沉湛一宽。愿证月光三昧印，大千沙界洗尘劳。广长舌相，请演波涛。
一心清净万缘尘，柳陌花街功德林。能搅长河为酥酡，解教大地作黄金。玉坛蠲洁师爽襟。
大千摄化一毫端，拂手头边毛脑寒。高举金刚王正令，银山铁壁祖师关。结曼罗界，凡圣交参。
拈花示众古机缘，特把宗门正眼传。迦叶头陀知此意，微微笑倒三千年。散曼殊胜，花雨新鲜。
散花之设，古有常规。咒师先行点净，檀越后随捧炉。知会举起散花，大众绕坛行道。
大众志诚心，同叹赞佛偈。
夫开启药师道场者，廓琉璃之境界，映满月之宫城。内则俨尔粹容，外则集乎梵侣。赞咏紫金莲相，瞻仰白玉毫光。焚百和之氤氲，作画之道场。今则燃灯方启，法事初行，想我佛不隔于他邦，谅慈尊不离于当处。敢凭清众，各运虔心，请动潮音，举扬妙偈。
信礼佛、法、僧三宝巍巍功德，难尽赞扬。虔奏药师礼请疏文，对圣宣读。
一时登坛开启佛开八万四千门，天上人间我独尊。莫道满天星耿耿，犹如孤月照乾坤。
药师会启，集福筵开。领众登坛，开阐一时科事。
大众志诚心，同叹延寿偈：
坛前开科仪当演药师教主愿门开，救度众生万劫灾。菡萏香风薰宇宙，琉璃光里泻楼台。一音妙教通三界，七级银缸遍九垓。是日信心酬愿后，祥光瑞气满门来。
切以金口所宣，群生仰化，无非法药，尽是醍醐。爰将白马驼经，鸿炉试过，实昭灵验，广布华夷，大开方便之门，普济幽明之类。即我药师教主，满月慈容，因中愿力弘深，果内庄严殊胜。千莲座下，百宝珠间，花雨蒙蒙，香风飒飒，雷音向振，天乐自鸣。众圣骈罗，龙天翕集。咸沾满月，尽听法音。圣虽显示于东方，圣力常化于此土。其有群生，请按彼科仪，高烛银灯，广邀圣德，虔心请祷，我佛遥临。心中有愿皆从，非横灾殃自息。今晨灯主，夙陈志恳，预竭诚心，祈求福海寿山，永殄千灾万虑。大阐厅堂，精严佛事。檀烟霭馥，钹韵铿锵。今则时当定日，凡圣骈交，案上经文，是何面目？伫听经文，请为宣扬。佛说药师灌顶章句拔除过罪生死得度妙经闻如是。一时佛游维耶离音乐树下，与八千比丘如是无量最上音声，施与一切无量众生，是为十二微妙上愿。
二时入坛开科各以一切音深海，普出无尽妙言词。尽于未来一切劫，赞佛甚深功德海。
药师会启，集福筵开。领众登坛，举扬二时科事。
大众志诚心，同叹延寿偈：长以皈依大法王，命童晨夕炷心香。富将经藏看千卷，贵列幡花簇两行。金相慈悲抒我愿，玉毫宛转现威光。满门和乐芝兰瑞，堂上如来步彩霞。
坛前开科仪当演药师教主广无边，七字包含遍大千。句句重宣诸佛意，言言笑答祖师传。
佛告文殊师利：此药师琉璃光王佛本愿功德如是是故吾今劝诸四辈，造续命神幡，燃四十九灯，放诸生命，以此幡灯、放生功德，拔彼精神，令得度脱，今世后世，不遭厄难。
三时开科解经三千界内慈悲主，百亿刹中大法王。能开慧目鉴凡情，众生有愿皆感应。
药师会启，集福筵开。领众登坛，开阐三时科事。
大众志诚心，同叹延寿偈：长生一念焚清香，命信修斋建道场。富足前生修善得，贵非今世莫思量。金银难买般若智，玉石成堆放祥光。满苑香花迎诸圣，堂前齐祝法中王。
坛前开科仪当演大乘圆音落落三时宣，梵语重重九会宣。伫看龙宫亲捧出，从教四海五湖传。
切以一月丽天，影含容于众水；三身应世，声普遍于十方。或称号于药师，疗众生之病若；或彰名于阿閦，解尘世之冤愆。拯昏迷于菡萏国中，蠲热恼于琉琉界内。真可谓慈风广被，慧日遐舒。八大菩萨赐恩光，二六神王垂护佑。今则谨邀法侣，重爇檀烟，燃满树之银缸，演六时之梵呗。重吟宝偈，再举鸿名。真空垂天眼以遥观，玄造拥祥光而照鉴。向下经文，再为举扬。
救脱菩萨语阿难言：此等鬼神此经凡有三名，一名药师琉璃光佛本愿功德；二名灌顶章名十二神王解结神咒；三名救除过罪生死得度。佛说经竟，大众人世，作礼奉行。止
