问：空无分别，云何得有十八种耶？答：为显人、法二无我是一切法通相，今约诸法种类不同开为十八。何者？一内空、二外空、三内外空、四大空、五空空、六真实空、七有为空、八无为空、九毕竟空、十无前后空、十一不舍离空、十二佛性空、十三自相空、十四一切法空、十五无法空、十六有法空、十七无法有法空、十八不可得空。合此十八为十六空，凡有两义故立十六空：一体：二用。
第一内空，亦名受者空。凡夫二乘谓六入为受者，以能受六尘果报故。今明但有六根，无有能执，以无执故言受者空也。
第二外空，亦名所受空。离六外入无别法为可受者也。若诸众生所受所用但是六尘，内既无人能受、外亦无法可受，即人法俱空。唯识无境，故名外空。以无境故，亦无有识，即是内空。六入无识，即是无人；无有根尘，即是无法。故内外二空，两义相成也。
第三内外空，谓身空也。此身四大为内外所依，内依即六根，若五根皆有净色，及意根并依此身，故名内依。外依者，谓外六尘，若己身四大，唯除五根净色，所余色香等属外六尘，摄持于五根故称为外，非谓离身之外也。此身能持根尘，故名为依，根尘所依也。此根及非根皆悉是空，故名内外空也。
第四大空，谓身所迁托，即器世界。十方无量无边皆悉是空，故名大空。
第五空空，能照真之相会前四空，从境得名呼为空智。空智亦空，故立空空。
第六真实空，谓真境空。行者见内外皆空，无人无法此境真实，立真实名由分别性，性不可得名分别性，性空即真实空也。
此六空辩空体自成次第：一受者空、二所受空、三自身空、四身所住处空、五能照空、六所观境空也。前四皆是所观境空，第五能观智空，第六所分别境界相貌空。又前四所知，第五能知，第六所知相貌。第五智空治前四境，四境是空。第六真空，治第五智，故智成空。若无第五智空治前四境，则有人有法，是分别性。由此智见前境是无人无法，即治前境。若无第六境空治第五智，此智既但真解，还成分别性，故言第六真实空名为治智也。
第二义明空自有十二：一者行空、二非行空。菩萨学此两空，为得二种善法，一谓善道、二谓善果。道即三十七品等，善果即是菩提等也。行空者，明三乘诸道无人法，非真实、非虚妄。离此四种心，是名善因。为得此善因，是故菩萨学观行空。非行空者，谓二种善果，即余、无余涅槃。若有余除集，此果则离四种颠倒，非是常乐我净。若无余灭苦，即是常乐我净。此第七第八两空，是净菩萨自度，初得道、后一得果。
第三毕竟空，为恒利益他菩萨修空毕竟，恒欲利他至众生尽誓恒教化。此心有着。今此观心，此心定令舍毕竟之心，自然利益方是真实智，名毕竟空也。若作毕竟心能为利益，不作不益。不复自然、恒利益不空。此毕竟之心，是智第九，名毕竟空。
第四无前后空，亦名无始空。为成毕竟空，利益他故。不前后，即无始终。菩萨若不解其是空，则生疲厌之心舍弃生死。既见生死是空，则不分别前之与后及以始终。既不分别始终，则于短于长心无忧喜，于长不忧、闻短不喜。既离忧喜，则能不舍生死。以不舍故，毕竟利益乃得成也。是故第十观无始空。
第五不舍离空。菩萨修学此定止，为功德善根无尽。何以故？一切诸佛于无余涅槃中，亦不舍功德善根门。有流果报已尽，功德善根本为化物故恒有此用。如来虽入涅槃，犹随众生机缘现应化两身，导利含识，即是更起心义。故众生不尽，应化之用亦不尽。故言虽入无余而不舍功德善根也。若二乘入灭，无更起心，以慈悲薄少不化众生。若佛入无余而更起心者，以诸佛菩萨三身利物无穷故，如来法身即是一切无流法之依处故，言散灭不舍离功德也。所以得知涅槃之中犹有法身者，以用终体。既睹应化之用不尽，故知此身之体常自湛然、永无迁坏。如毗婆沙师说无，涅槃无有自相，而不可言无。何以故？为能显事用故。若不依涅槃不成智慧，智慧不成则烦恼不灭。涅槃既能生道，道能灭惑，即是涅槃家事。既见有事，则知应有体，故不得言无也。如来法身在涅槃中，即义亦尔。为除分别涅槃不舍功德，即是分别性，真实义中无此分别，故名不舍离空。语言说涅槃不舍功德，而涅槃中亦无不舍之意，故名不舍空，即成不舍生死之意。前明不舍生死毕竟利他，异于二乘不能永利；今明虽在生死及涅槃并皆化物，此义不异，故前来至此。凡有三空名利他事，此即第十一不舍空，亦名不散空也。六性空、七相空、八一切法空，此三明自利利他因。
问：空何所为？答：为清净佛性即空，故名性空。
问：何故名性空？答：佛性者即是诸法自性。何以故？自然有故。但自性有两义：一无始、二因。譬如无始生死中，有心无心两法自然无因。若心有因，此因为本有？为始有？若本有因，此因即是自然。既是自然，亦应许心是自然。昔未有因，应无众生，有时有因方有众生，如土石等。若有因时，应成众生。故知自然一分作有心、一分作无心，故言譬如无始生死中，有心无心两法自然无因也。佛性亦尔，自然无因。虚妄尚有自然义，何况真实而不自然？故由无始佛性为因。所以六入欲求解脱，若无佛性，解脱之果不得成就，譬如净珠能清浊水。以佛性无始故，生死无始一异空。净不净空等如上说。此空性为离五失、显五种功德。人法是分别性。从人法生分别，是依他性。就分别性觅法不可得，就依他性觅所分别之人法亦不可得，即真实性。真实无体，无体故无相，无相故无生，无生故无灭，无灭故寂静，寂静即是自性涅槃。
此自性空除五种过失：一除下劣心，不薄信佛性是有可得、得之有无量功德，则不能发菩提心，不发此心，常守下劣。佛性令其发心，故言能除下劣心也。二除高心，若人不解佛性平等，谓我有佛性、我已发心，他无佛性，不能发心，故高慢。若体此理，无有此彼，高心即灭，故言能除高心也。三除着虚妄弃舍真实，虚妄所以是生死过失者，如人来打拍骂詈毁辱等事，一非本有，二由心所作、虚妄所起。非是自然，即是虚妄。若不体真实道理，谓此是真实，则取着虚妄、皆弃真实，故生三毒利等烦恼。若识生死虚妄非是实有，则不见能拍所骂、不见众生过失、不生烦恼，即弃虚妄。但见众生皆有佛性、功德圆同，即是能取真实，由此即生慈悲成菩萨者。四能除我见，诸法本来自性真实，若有若无二皆平等。若人能作此解，即舍我见执相之心也。五除怖畏，能令众生信受甚深正法。正法有相与无相，体解佛性则能信受无相正法，则不谤大乘也。
次明此性空能引五种功德者，一除下劣生正勤、二除高慢生平等、三除虚妄生慈悲、四除见生般若、五除怖畏受正法故言性空。显佛性理有五种功德、离五过失，治护性令得清净，即是自利因，故此第十二名为性空。佛性即是空也。
七自相空，为得三十二大相、八十小相。相又有二种：一者色相，谓四大五尘；二无色相，谓一切四阴心法也。化身非生死、非涅槃。何以故？生死是虚妄颠倒，不过苦集两谛，化身不尔。依法应身而有体非颠倒，复能除众生颠倒，故言非生死。非涅槃者，有始终故。以非生死，则无生死虚妄之相；以非涅槃，亦无涅槃真实之相，故名相空。若菩萨能修此相空，则令三十二相、八十种好，即修治化身之相貌令得清净，故第十三名为相空。
八一切法空者，谓一切如来法无量恒河沙，如十力、无畏等，明相离不相离空。若以法身望应身，有离不离。但应身没，不离法身。何以故一？为法身是本、应身为末，末不离本、本为离末。
问：法身若不离应身者，有何过咎？
答：若尔，则一人得佛，一切人皆应得。以一切人不同得故，故知法身有不即应身义。法身亦不离应身。何以故？以法身无有差别，常不离三世诸佛功德故。若能如此亦离亦不离道理而修行者，此则能得应身之果。但应化两身悉能利物，化身正为下种、应身为成熟，令此一切法空为清净一切佛法。一切佛法复有两义：一则无离无不离，以不可偏执；二则无执及所执，以境智无差别故也。此即第十四辨一切法空。至此凡有三空，明自利利他因竟。
第十五有法空、第十六无法空，此两空通出前十四空体。言有法空者，谓人法二无所有，为除增益谤。言无法空者，谓真实有。此无人无法之道理，除众生妄执，谓无此道理，故名无法空，为除损减谤。离增离减则非有无，故名为空体也。故此两空还属前十四空所摄也。
第十七有法无法空，此一空出诸空相。所言有法无法空者，明此空体相决定无法，即名决定无。有此无人法之道理故，名决定有。此无此有，是空体相。体明理无增减，相明其体决定。决定是无、决定是有，即是真实无、真实有，真实无人无法、真实有此道理。此论所以但明十六空者，正以此两空属前六空体所摄也。亦为十四空者，即后四空还辨前诸体相故。此后空并属前十四摄故，有十四、十六、十八广略不同。
第十八出空果，所言不可得空者，明此果难得。何以故？如此空理非断非常，而即是大常。常义既不可得，故断义亦不可得。无有定相可得，故名难得。何以故？此之空理非苦非乐而是大乐，非我无我而是大我，非净非不净而是大净。此空属八空事用所摄，以见无人法正是空体，故名随事用不同离张成异。如上所辩，初六空明空体，即十空明空用。用中后两空为十四空所摄，第十七一空为六空体所摄、第十八一空为八空用所摄，故十八成十六，十六还十四。或先广后略、或先略后广，理事不同、体相差别，若离若合其义如此也。此下第四分别空道理有三：一净不净。若言空定是不净，则一切众生不得解脱。何以故？以定不净不可令净故也。若言定是净，则修道无用。何以故？未得解脱无漏道时，空体本已自然清净故，则无烦恼为能障智慧。又能除则不依功力，一切众生自得解脱。现见离功力众生不得解脱，知此空非是定净。复由功用而得解脱，故知此空非定不净。是名净不净不净净道理也。又释：若言空理定是不净，一切功力则无果报。何以故？以空界自性是不净，虽复生道，俗不可除，道则无用。无此义故，故知此空非性不净。
问：若尔，既无自性不净，亦应无有自性净。云何分判法界非净非不净？
答：阿摩罗识是自性清净心，但为客尘所污故名不净，为客尘尽故立为净。
问：何故不说定净定不净，而言或净或不净耶？
答：为显法界与五入及禅定等义异。所以不说净者，为明眼等诸根虽为烦恼所覆，而不为烦恼所染。又非是净，又非自性净，故不说为净。若是法界，虽为烦恼所覆，而不为烦恼所染，故非不净，而是自性净。以是自性净故，不说为不净。故知法界与五入体异也。
问：何故不说定是不净？
答：为明与禅定有异。何以故？若言法界定有烦恼，即自性不净。而此法界虽为烦恼所覆，而非自性不净，故不得说定是不净。非不净，正是法界之道理定有。
问：何故不说如如定净，而言净不净耶？
答：为令众生修道故，说为净不净。即显如如与五根有异。何以故？如如及五根同为烦恼所覆，而并不为烦恼所染，同皆是净而净义有异。何以故？五根体离烦恼，非烦恼性故，五根唯净，非是不净。若如如不离烦恼，而是烦恼自性，故知净而复有不净之义。又如如及禅定同为烦恼所覆，并有不净义，而不净义不同。若是禅定，为烦恼所覆而复被染，一向失于自性，举体成烦恼亦成不善。若是如如，虽复不离烦恼名为不净，而犹不失自性，亦不转成烦恼及以不善故。言即不净而复有净义，可为三句：一五根离烦恼，不为烦恼所染，则但是净，非是不净。二禅定成烦恼，为烦恼所染，但是不净，无复有净。三如如以异五根故，不为烦恼所染是净；而不离烦恼，即是不净。故言净而复有不净义也。又如如以异禅定故，不离烦恼，故言不净；而犹不失自性，亦不转成烦恼及以不善，故言即不净而复有净义。二明非有非无道理。无人无法故言非有，实有无人无法之道理故言非无。亦言真实有、真实无，即非有非无也。三明不一不异道理。诸净不净，净则离断离常。常义异我故言不一，我体常故言不异。此明如如具三德也。
就此十六空作四科料简：初有六空，辩空之自相。次有八空，辩空事用。三有两空，辩净不净。四明此十六空理，能除四种过失，一除戏论、二除怖畏、三除懈怠、四除疑惑。一除戏论者，有两：一世间众生于内外法中起无量戏论，谓有我无我等，皆依人道果等，是名戏论。若见道及道果皆悉空，则能除此等戏论。若是内空、外空、内外空、大空，此之四空能除世间人法二我之戏论；若是空空及第一义真实空，此之两空能除出世间因果境智等戏论也。二除怖畏者，众生闻人皆空，则生怖畏，不肯修道，故如来为说此空有事用。何以故？若人能修八空事用，则能得道及以道果，乃至三身等一切功德也。三除懈怠者，若观定净不劳修道，若言定是不净则永不可除灭亦不假修道，唯处生死永无解脱也。是故须辨是有净不净。何以故？有惑之时则不净，除惑已后即清净故，应须修道。四除疑惑者，惑者之心既闻如如是有是无，则生犹豫不能决断，谓如见杌谓人、呼人为杌故。佛为分判明人法二我决定是无，无人无法之道理决定是有，故空有无两义存焉，如此道理能除疑之心也。
第三明唯识真实。辨一切诸法唯有净识，无有能疑亦无所疑，广释如唯识论。但唯识义有两：一者方便，谓先观唯有阿梨耶识、无余境界，现得境智两空，除妄识已尽，名为方便唯识也。二明正观唯识，遣荡生死虚妄识心及以境界一皆净尽，唯有阿摩罗清净心也。
第四明依处真实，所谓苦依谛。第五邪行真实，谓集谛。第六清净真实，即是灭谛。第七正行真实，即是道谛。四谛各有三种，已如别解也。解节经明佛说有七种真如：一生、二相、三识、四依止、五邪行、六清净、七正行。第一生真如者，谓有为诸法并皆无如。二相真如者，谓人法二无我。三识真如者，谓一切有为唯有识。四依止真如者，谓如所说苦谛。五邪行真如者，谓如所说集谛。六清净真如者，谓如所说灭谛。七正行真如者，谓如所说道谛。此之七种真如，即第一义谛。第一义谛即真实性摄，是故名为七种真如。即是前明七种真实，具如三无性论中广释也。
问：云何知此之七种皆是第一义谛、即真实性摄耶？
答：由两义故，知此七种皆是最胜最极，谓即是二智境界。所言最胜者，即是如如第一义谛。此第一义谛，即为如理智所照，故名最胜。最极者，即是一切智境界，即是俗谛，此俗谛为如量智所照。如理智者，即无分别智。如量智，即是无分别后智。又如如理是一切种智，如量智即是一切智。唯是一智通真、即有通俗。即空即真义，而取名如理智，亦名一切种智。若俗义有义，取名如量智，亦名如一切智。故言最胜最极，而是二智境界，即如理、如量两智所知也。复有别义，知此七种真如是真实性摄。何以故？明一切真实法皆离一异等妄想，谓非一非异，离四谤故。明此七种真如，不可得说异于诸相，亦不可说不异于诸相故。言异于诸相不可得说，不异于诸相亦不可说，亦异不异、非异非不异皆不可说。明此七种真如于诸相中不可说其有，亦不可说其是无，亦有亦无、非有非无皆不可说，离四谤故。复有别得信有。何以故？即是清净境界故，故知是有。若有人能心缘此法，心即清净，是故应知此七种真如皆是常住，于一切时性不异故。以是清净境界，是故应知是真实善性。由此理常是善，是故应知是乐谛。何以故？常故所以而乐，善故所以是净。如此七种真如，即是一切法之体性。以是体性故，故说为我。即是常乐净我四德也。又释：所以名此七种为真如、第一义谛、真实性者，为其同是一味故也。
一生真如者，谓因果体一，而名字有异。何故言一？同是依他故有。因既依他，果亦依他，此之因果体即五阴。五阴无记说名为果，五阴善恶有记之义说名为因，取其能生为因、所生为果，亦是对前为果、对后为因。故知只是一念五阴，而有因有果之名，体实未尝有异，故言一体，为名字有异也。此因此果既并依他则无有自性，无自性故体不真实，故名一味。即是同无真实，故名生真如。二言一味者，此生真如既是依他性，则无真实生，故名生真如。即是无生性空，以无生故即是一味。三此依他性则必有分别性，分别性既是无相性，无相性即是无相真如，即相真如即是一味。是故以此三义，名生真如也。
二相真如者，以显法通相故。是人法二无我，即二空之理，名一切法通相，即名相真如也。
三识真如者，但唯有识，无有境界，境界不成故，识亦不成。此则能缘所缘同是不可得性，故名识真如也。
四依止真如者，所谓苦五阴为体。此五阴者，为众生依处，托此为我人众生寿者等，故名依止。苦谛有四相，谓苦、无常、空、无我，此之四义同是无倒，皆名真实，即是依止真如。二者此下四相皆是空，无所有故，皆名真实，亦依止真如也。
五邪行真如者，所谓集谛。集有两义故称真如：一无倒真如，谓能生之义。此义真实，即是集真如。二能生所生皆无所有，以无所有故，故名邪行真如。
六清净真如者，所谓灭谛。亦有两义：一无倒真如，谓四德皆是无倒，故称真如。二灭谛与生死无有差别，同一如如，皆无所有，故名清净真如。
七正行真如者，所谓道谛。道即般若，般若与无明体性相乖，道即无倒真如。如道及烦恼体同故、于二空皆是无所有故、是一味如如故，名正行真如也。亦名真如、亦名如如、亦名真实，皆尽得也。
十胜智真实者，有十种胜智，为除十种我见：一、一者执；二、因者执；三、受者执；四、作者执；五、自在者执；六、增上者执；七、常者执；八、不净净者执；九、修行者执；十、系缚解脱者执。一一者执，谓合集诸法共立一名则堕断见。何以故？如七入论偈所说，譬如岸崩，不更还本，乃至冢间，体不再来。唯根境界，是名众生。若圣教说，有如空鸟，迹会可见。此谓世入外道显一者执，其谓即身是人，身灭我亡，相堕断见。为破此执，故立五阴。胜智虽有三义，谓多、合集、别异。三世色心并名为阴，故名为多。合集三世色心同名为阴，故谓合集。色聚异受、受聚异于想等，故名别异，是名五阴。若解了五阴有此三义，则无一者之执。言三世者，过去已谢、未来未有、现在不住，而以一切内外诸色同名阴也。以三义对治三种无明，谓一、假说及以相杂。一无明者，如世入外道等，谓身是一物，一物是我人；不知但有三世五阴，故堕断见。此是即阴计我，阴灭我亡，故佛为说三世五阴是多非一，即破其一者之执也。二假说无明者，如优娄佉等外道，谓身异分，即执有人异法，此是离阴执我，故堕常见。何以故？人法既异，则谓阴灭我存。由其不解合集诸阴假说为人，但名无体。迷此假说故，名假说无明。故佛为说合集假说为法，体即是空，即破其此执，故言能除假说无明也。三相杂无明者，如一切有部所执，谓八圣道中正思、正见，同是般若所摄。以其不能分别两异，故生此执。故经部大乘师说正思故者，欲求前理未决断犹属作意，作意即是意业，故非是般若所收；唯有正见是名般若。通而论一切知见，能通达选择皆属般若。五阴亦尔，若不能分别受异想、想异行等，谓想受只一物，则失其体性，故名相杂无明。相杂无明故失正见，失正见则不能得解脱。故佛为说五阴体不同，分别受想等异。为立通别二相，别相生证见，通相生比见也。
问：五阴云何为根本真实所摄？
答：色有三种。一分别色，亦有长短大小方圆等义，皆属分别假，以无别体故也。二种类色，谓各有种类，如从因生果。以火生为因，生火家种类。种类既其相似，即是实法相生，属依他假，以其种类依因得成，非是自性之力也。三如如色，若是分别假名一向无体，即是法空。若是依他假，虽复有体，体非真实、依他而有，即有法空。此两空之体，既是真实，故名如如色，以如是色之自性故。以色目于如如，此是如如家色故，言如如色也，以末从本为名，亦可得言以本来目于末。此之真实，名真实假，假体即空，故名真实。假空即如如，真实之相亦不可得也。色阴既即三假，为三假所摄者，受等四阴理自皆然并为三假所摄者。受苦受乐是分别假，分别体从因缘生，有因有果即依他假。如如名真实假。若能分别通相别相，此心是想；若受领苦乐无有别执，则名为受也。
二因者执。为断此执，成十八界胜智。诸外道辈通执一切法因我得生，名因者执。我有九法，谓知、乐、苦、欲、瞋、功力、念、法、非法。我既本有，从我生法非法，法非法令心共我和合，和合故能有所知，知故有乐，乐故有苦，由乐故生欲，由苦生瞋，欲得于乐所以厌苦而修功力，功力故有正念，欲得解脱故须除法非法。法非法不生则无有知，以无知故无苦乐等。若求解脱当修四法：一真实语，即持戒；二施；三苦行；四者定。若能修此四种正法则得生善道，善道得乐，乐有智慧，智慧则厌法非法，厌法非法则得解脱。大乘破言：若说先有我而未有法非法，后时无有因缘而生者，解脱亦尔。得解脱已，亦应无有因缘更生法及非法，如此则无解脱时也。界者，种子义。自分种类是名种子。种子亦是一义，以种类同一故也。但分张果，遂成十八界。而种子有三：一者能执、二者所执、三者执。眼等六根能执种子，名自种种类，即是能生。但随因缘胜负有异生果，优劣不同故。由过去贪，六尘生业熏阿梨耶识，令种子既同是一贪，故言种子。是一能得六根异果，故说因有六种也。而言根能执者，根现既非心法，实不能执，但为外道言根中别有人是能执者，故方便说根为能执。色等六尘是所执，种子由自种生，故说由过去贪。内根欲用外尘故，以贪根与贪生于此尘。又由贪六尘故有六根，复以贪尘之贪生于六根也。六识是执种子，从贪内根外尘生，此十八从因名界，界是种子。假说此界有三种义：一能作、二所作、三作。为破俱絺罗在外道时谓我是能作，而来问佛，佛方便假说眼等是能作。其执眼等为我作，又破一阴示云：离根之外无有别我，但是眼等从因缘生谓为能作，实非能作。假说六尘名为所作。为破僧佉外道所立两种常我：一谓有知我，是常我。既是常故，非是能作。二执无知我，即一切法。是有知我用自性成就智非所作，是佛假说六尘名为所作。非性有既非实有能作，故知尘亦非所作，是故假说作。是六识，一破外道谓一切事皆由我意，此是增益谤。二邪见外道谓我常，以我常故诸法亦常。既两种并常，故无有能作及与所作，即损减谤。为离此二边故，假说六尘为作。根尘不作意故无有作，若离根尘亦无有识。何以故？以识必依根尘方得生故。则无有不作，正为破外道能作所作等三种无明，故立此三义。为显种子有能执所执等，故立十八界。若解十八界从四缘生，则不执我为能生等也。根名能作者，能作有二种：一能生识识、二能为尘作缘。尘为所作者，为眼作缘，为识所依。识是作者，作是生起有事义、界义，从根本真实。眼有三：一分别眼、二种类眼、三如眼，乃至行非行胜智，例如五阴中释。
四为破作者执故，说十二缘生因果事，三义无增减。言增减者，谓于行识等十一支，立因不平等。何以故？以无常法立常为因，故名不平等。如僧佉等外道立无知我为因；亦如优娄佉立于常我为因及执自在天为常等而能作业，亦是立常为因，能作无常果，因果即不相类，故言立因不平等。理而为论，无常之果自以有无明为因，而彼谓有常因，即是增益于因义也。损减因者，如尼揵子等外道，谓诸法自然而有，无有因缘。实有谓无，故言损减因也。增果者，如僧佉等所立之义，谓因中已有果，果虽本有，由因显果。此既是本有，则不从因生，而理实由因缘聚集方有此果。而其执言本有，故名增果。损果者，如断见等外道立义，谓一切业皆感果，无未来生。实有感实有生，而邪执立无，故名损果。增事者，如自在天所执，谓一切事皆从我意心而有，如无明体别有作意能生于行。而无明体实无别有作意而生行也。又如优娄佉所执，于法体别有动转等事业。事业有五种，谓上下屈伸等执，以动转为体。离体之外实无别事业，而邪执为有，故名增事。损事者外道所执，谓无明无力能生行。无明若在若不在，自然有行，故知无明无力生行。若解十二有分展转相生，能离因果事等增减六种邪执。略明十二有分因果之义自有三种：一明无常；二明无动转之意；三辨因果体相，若心是常则无因果，以心是无常故因果义立。若言别有动转意者，则因应作意生果，果应作意方从因生，便是自在，非谓依他。则生依他义，因依果、果藉因，成互相须待，并皆依他，所以是假，无有实性。若不相似，则失因果之义。如豆不生麦，以非因故，不互相生。若令果不似因、因不类果者，作恶便应生天、为善则堕地狱，乃至有流应感解脱、无流更增生死。是故无常生无常，此任自然之理，不劳执有作意。因果相似名十二有分，此义为破三种烦恼，谓贪爱皮我见肉无明心。此十二缘体中，若是果报分者，实若厌离，以破贪爱，显无愿解脱门。若是因分者，以破我见，显果由因生，非我常作，明空解脱门。以无明还显无明，若能解了诸业行从无明生者，无明显闇之心即灭，无明即是四谤执相之故，破此无明以显无相解脱门也。若体十二有分无增无减，则除我见，离作者执故，以十二有分正破此执也。三本所摄者，无明有三义：一者分别所显，即分别假。二有因果道理，即依他假。此两皆无所有，即真实假。无明一支既尔，所余行等十一其例皆然，不复具释。
五破自在者执故，说处非处胜智。外道计自在天，如意能作善得恶道果报、生恶能招善道，作有流得解脱、作无流感生死。何以故？以得自在故。为破此执，说处非处皆是依他，并无自在。无自在有三义：一依业处非处、二依烦恼处非处、三依果报处非处。如寿量义中广明七种是处非处义。依业处非处者，依恶业名恶道，名为是处，无自在力入也。若依恶业不入恶道，名为非处，无有是处，善业亦然。依烦恼者，若人未舍五盖，未修习七觉，终不能得尽于苦际。依烦恼不得至解脱，故知无自在业也。凡夫依烦恼能作杀等业，无烦恼为依处，故并无自在力也。依果报者，土无二王、世无两佛，若令二王两佛同时俱兴，无有是处。如女人为转轮王亦无是处，小乘声闻及辟支佛得作佛者亦无是处。转轮王及佛同有不共之业，此业最胜，一切依因缘果报等力，虽复作意欲同一处，终不得从心也。女人有两业：一心善故感得人身；二由恶业所以为女，恒隶属于人，不得自在。皆是依他果报也。二乘之人小欲知足，依因此业故得今果，已得此果欲求菩萨，无自在力终不能得。如此义有两：一依业、二依果。若得此七种处非处胜智则离我见，后得自在，如意能为也。属三性根本义，已如前释。例难可得，不复重记。