爾時，毗耶離城有長者子，名曰寶積，與五百長者子，俱持七寶蓋，來詣佛所，頭面禮足，各以其蓋，共供養佛，序分為二章，證信已竟，今是發起序也。證信亦名通序，通是同義，如是六事，眾經大同，故名通。發起序亦名別序，眾經各別，如勝鬘則父母遣書，此經明長者獻蓋，由斯各異，故名別序，又名通序，亦名經後序。當說經時，猶未安之，將入涅盤，方後始立。別序亦名經前序，將說經前，有斯由致，名經前序。又經後序亦名未來序，為令未來經生信。經前序亦名現在序，為利現在故。動地雨華，然實含四義，但隨寄一名也。別序之內，開為三章：一、長者獻蓋；二、如來納受；三、時眾喜敬。
問：何故余眾遠而先來，寶積近而後至？
答：大士進止，必利有緣，故將都集，然後方至。又寶積實以先來，但聞法歡喜，奉蓋供養，兼欲起發凈土，故序之。二意之中，後意為正。何以知之？前已列寶積菩薩竟，故知前已來也。但聞法喜悟，設供開宗，故後序之耳。而奉蓋者，彼國貴人持寶蓋而行故，即舍所珍，以供養佛，又因此獻財，發凈土之法，則福慧具足，自他兼利。
佛之威神下，第二、如來納受。神通有四：一、如意通，轉變自身，大音遍至；二、如幻通，改變外物；三、法智通，通達諸法；四、圣如意通，能於六塵自在，不隨緣變。今之威神，即前二也。
令諸寶蓋合成一蓋，遍覆三千大千世界，羅什云：現此神變，其旨有二：一者、現神變無量，顯智慧必深；二者、寶積獻其所珍，必獲可重之報。明因小而果大矣。吉藏謂合蓋為一，有五因緣：一、即事受用，如合四鉢成於一鉢，信解之心彌固；四者、欲明諸法無決定相，多非定多，多可為一，一非定一，一可為多，令悟實相，未曾多一；第五、表諸長者現在同悟無生，未來同成一法身果，如蓋之普覆。
而此世界廣長之相悉於中現，上明蓋覆大千，此辨土現其內。
又此三千大千世界，諸須彌山、雪山、目真鄰陀山、摩訶目真鄰陀山、香山、
寶山、金山、黑山、鐵圍山，此明世界諸山現於寶蓋。大山有十，須彌最高，處在其間，余九漸小，圍遶之。
大海江河、川流泉源，泉岳既是仁者所欣，故次山序水。
及日月星辰、天宮、龍宮、諸尊神宮，悉現於寶蓋中，山水明其地處，此文次序天宮。日、月、星辰，所謂三光。諸尊神宮，八部住處。
又十方諸佛，諸佛說法，亦現於寶蓋中，自上已來，但序一娑婆界；從此已下，普現十方佛土。諸長者子雖發道心，而未修凈土，欲說其生慧；又神通發其信心，說法生其慧解。俗王以俗力勝民，故能澤及一國；法王以法力超眾，故能道濟無疆。
能善分別諸法相，於第一義而不動，上標法王，今釋之也。法乃無窮，而不離二諦，故就二諦以釋法王。善分別俗，而不違真，稱為不動。
已於諸法得自在，是故稽首此法王，嘆法王三門：初標，次釋，今是結也。俗王則自在於民，法王則自在於法，以法無定相，隨物辨之，而普順理應機，故稱自在。又即上說俗不動真，談真不乖俗，即是自在也。此二句嘆訖，所以稽首。
說法不有亦不無，前嘆說俗不違真，此明言會中道有三：一、即上二諦合為中道。以俗諦故，不可為無；真諦故，不可為有。如來立二諦，為破有無二見，故論主釋大品，菩薩住二諦中，為眾生說法，為著有者說無，為著無者說有，即其事也。二者、以有無二諦為明，非有無中道，如華嚴五卷云一切有無法，了達非有無也。三者、單就二諦各明中道。俗諦是因緣假有，假有不可定有，假無不可定無，非有非無，即是中道。真諦亦爾，假有不可定有，假無不可定無，即是中道。今言說法不有亦不無，含此諸意也。釋僧肇云：欲言其有，有不自生；欲言其無，緣會則形。會形非謂無，非無非謂有。故云說法不有亦不無。肇公又云：且有有故有無，無有何所無？有無故有有，若無無，何所有？然則自有則不有，自無則不無，此法王之正說也。詳肇其意：前就二諦明非有無，後之一通雙泯真俗。吉藏謂若據斥病通此文者，僧佉執因內定有果，衛世因無果，毗曇明三世實有，成論辨三世實無，如此內外，并非正說，如來所演，離斯有無，故云說法不有亦不無。
以因緣故諸法生，既離定有無，即是因緣生也。離定有無，所謂破邪，因緣所生，名為顯正，文約義周。
無我無造無受者，善惡之業亦不亡，前單就法明非有非無，此合就人法辨非有無也。以無我人，是故非有；而不失因果，所以非無。
問：若無真我人，亦無定性因果，既有因緣因果，亦有假名我人，有則俱有，無則雙無，今何故無人而有於法？
答：實如來問，但今為破斷常，顯示中道，故明無人而有於法。所以然者，以無人故，破其定常；以有法故，非是斷滅。故遠離二邊，稱為中道也。
問：我、造、受者，此三何異？
答：我為真宰之主，此為體也；能造，善惡之因；受，禍福之報；此二為用，是故異也。
始在佛樹力降魔，此第二、就法海嘆。自上以來，嘆佛在庵園演於大法，從此已下，追序往昔說小乘教。若次第而言，應前序小，後述於大，但據即事而嘆，故初大次小。
問：何故嘆小耶？
答：欲明道門未曾大小。如來趣大小緣，故有大小方便也；二者、此文未必是小，但寶積是始終遍嘆，故有此章來也。道力之所制，非魔兵之能敵，故言始在佛樹力降魔也。
得甘露滅覺道成，前明降魔，此辨成佛。寂滅之法，喻如甘露，得斯法故，大覺道成。
已無心意無受行，而悉摧伏諸外道，吉藏曾見僧叡義疏述什公意云：此句應在降魔之前，初出家時，受學外道，行眾苦行，爾時無悕道之心，受學之意，欲示難行，能伏諸外道，故言以無心意無受行。然後降眾魔，成正覺，轉法輪，現三寶，是為次第，而在後列者，但成佛已後。正悟既彰，則示前苦行，伏邪義顯也。有人言：無心者，無識陰也；無受行者，無受、想、行三心也。以無心而伏，故無不伏。
三轉法輪於大千，言三轉者：一、示轉：謂此是苦，此是集，此是滅，此是道。二、勸轉：苦應知，集應斷，滅應證，道應修。三、證轉：苦我已知，不復更知；集我已斷，不復更斷；滅我已證，不復更證；道我已修，不復更修。一轉生眼、知、明、覺四心，三轉生十二心，名十二行法輪也。依毗曇義，約三根人，故有十二行。依成論師，初轉生聞慧，次轉生思慧，三轉生修慧。
其輪本來常清凈，初在鹿苑雖復三轉，而實無所轉，故云凈輪。叡公云：法輪無漏無相，體無增損，有佛則轉，無佛則廢，用舍在人，而性相不異。
天人得道此為證，天謂炎魔天子，八萬天也。人即陳如五人，聞轉法輪，證初道也。吉藏依毗婆娑，五人之內，但陳如一人得初道，余四人爾時住四善根，至夏初方乃得道。
三寶於是現世間，覺道既成，佛寶也；法輪既轉，法寶也；五人出家得道，僧寶也。於是言其始也。
以斯妙法濟群生，一受不退常寂然，前辨天人成圣，此句簡異外道，九十六種，道之上者，亦能斷結，生無色天，但其道不真，要還墜三涂。佛以四諦妙法濟三乘眾生，無有既受而還墜生死者，故曰一受不退，永畢無為，常寂然也。
度老病死大醫王，老病死淵，深廣難越，唯佛能令彼我皆度，稱大醫王。
當禮法海德無邊，法輪淵矌，喻之如海，流潤無崖，謂德無邊，此一嘆訖，故復稱禮。
毀譽不動如須彌，此第三、山王嘆也。既處世說法，必有八風，故按前文生此嘆也。利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂八法之風，不動於佛，猶如四風之吹須彌，莫能傾搖。利、衰，約財也，榮潤已為利，侵奪已為衰；毀、譽、稱、譏，此四約口，罵辱為毀，過分贊嘆為譽，當善道善為稱，當惡道惡為譏也；苦、樂就身，損身命為苦，益身命為樂。然利等四，能生貪心，衰等四，能生瞋心，既有貪瞋，必有癡使，佛三毒已斷，故八風不搖。
於善不善等以慈，截手不戚，捧足不欣，善惡自彼，慈覆不二。
心行平等如虛空，第四、虛空嘆。所以善惡不動者，由心行如空，釋上義也。夫有心則有封，有封則不普，以圣心非心，故平若虛空。
孰聞人寶不敬承，此第五、人寶嘆也。以心行如空，則越於人外，故為人之寶，在天為天寶，在人為人寶，寶於天人者，豈天人之所能，故物莫不敬。
今奉世尊此微蓋，於此現我三千界，諸天龍神所居宮，乾闥婆等及夜叉，悉見世間諸所有，十力哀現是化變。眾觀希有皆嘆佛，今我稽首三界尊，此第四、重嘆跡用。就文為兩：初、嘆恩深難報；次、美三密難思。前有四句：初、自陳所奉至微；次、辨所現至大；三、明慈哀所現；四、稱嘆稽首。
大圣法王眾所皈，凈心觀佛靡不欣，各見世尊在其前，斯則神力不共法，此第二、嘆三密難思：初、嘆身密；次、嘆口密。依智度論：身密有二：一者、止現一身，遠近之眾各見於佛對面在前。如一月昇天，影現百水。二者、如來隨現一身，能令萬類各見己佛。如天見佛為天，人則覩佛為人。
佛以一音演說法，眾生隨類各得解，皆謂世尊同其語，斯則神力不共法，此嘆口密。就文為三：初、明隨吐一音，萬類異解；次、辨止說一法，而隨義普行；後、明說事是同，而欣憂兼發。
問：以何為一音？
答：有人言：一法身也，以法身不二，故名為一。從一法身出音，名為一音。有人言：一時之中并出眾音，各不相知，故云一音。有人言：五音之中隨吐一音，而萬類各解。毗婆娑云：佛身為天竺之身，音為天竺之音，故初轉法輪，依天竺語說於四諦，人則聞於人語，天則聞於天語，異類亦然。今用此釋。而稱不共者，二乘但能以一音為一，多音為多，不能隨吐一言，萬類同解，故稱不共。
佛以一音演說法，眾生各各隨所解，普得受行獲其利，斯則神力不共法，此明止說一法，隨義普行。而好施者聞施，好戒者聞戒，各蒙利益。
佛以一音演說法，或有恐畏或歡喜，或生厭離或斷疑，斯則神力不共法，此明說事是同，欣憂兼發。叡公云：如說一苦法，生四種心：有人聞苦，生怖畏；有人聞苦，識苦為苦，則生歡喜；有人聞苦，厭患生死；有人聞苦，知實是苦，斷疑網心。有人言：聞於異法，生四種心：聞三涂苦則怖畏，聞人天妙樂則歡喜，聞不凈則厭離，聞因果則斷疑。
稽首十力大精通，稽首已得無所畏，稽首住於不共法，稽首一切大導師，此第五、總嘆。望前身口，即是意密，就文為二：初、得離門嘆；次、就空有門嘆。此就所得嘆也。嘆所得事二句：初、嘆自德；大導師下，嘆化他。原令出三界，謂小導師，令絕出三界內外，至於佛道，大導師也。
稽首能斷眾結縛，稽首已到於彼岸，稽首能度諸世間，稽首永離生死道，此嘆所離也。嘆所離中亦二：一、嘆自離，能度諸世間；嘆能令他離。他離中，離果患，自離總離因果也。
悉知眾生去來相，就空有門嘆。初據有門，眾生業行往來於六趣，心馳騁於是非，悉知之也。
善於諸法得解脫，我染諸法故，諸法縛我；我心無染，則萬縛斯解。以眾生往來故，是系縛，悟來體畢竟無所來，故得解脫，如中論縛解品。常、無常門求往來不得，五求門覓不著。又雖在世間，常入空寂，故不著世間也。而言善入，邪見人亦入空，謂無因果；二乘入空，即便取證；又菩薩功用心入空。此有三種，能非善入；與此相違，善入空義也。出入自在，而不乖寂，故云常善也。達諸法相無罣礙者，雖有常空，雖空常有，故無礙也。稽首如空無所依者，心竟無寄，如空無依也，此就空門嘆也。
爾時，長者子寶積說此偈已，白佛言：世尊！是五百長者子皆已發阿耨多羅三藐三菩提心，序分竟前，今是正說。文開四章：一、長者發問；次、如來誡許；三、受旨一心；四、正酬其問。前章為二：初、自敘發心；次、問佛凈土。所以明斯二者，大士要先發心，而後修行，故善財云：我已發菩提心，而未知何修菩薩行？今亦然也。阿耨多羅，此言無上；三藐三，云正遍知；菩提言道；謂其道真正，無法不知，正遍知也。
愿聞得佛國土清凈，唯愿世尊說諸菩薩凈土之行，此下第二、正發問離大城中，此經二處四會。庵園始集，已竟於前，今是第二、方丈初會，與前不同，凡有十異：一、處所異，上是庵園處，今是方丈處；二、化主異，上是佛為化主，今菩薩為化主；三、教異，上明凈土因果，今辨法身因果，上凈佛國土，今成就眾生；四、徒眾異，上通明道俗、幽顯眾，今但有俗眾；五、得益異，上通明大小、淺深益，今但辨發心淺益；六、通別異，上但釋伽一時之化，今通序凈名始終善巧；七、道俗異，上明出家方便，今明在俗善巧；八、賓主異，上明釋迦暫止庵園為客，今辨凈名舊住毗耶為主；九、疾不疾異，上明不疾方便，今明示病善巧；十、時節異，上明庵園初集，今序方丈明人有二種：一、善說法；二、善思量。住佛威儀下，瓔珞經等覺地菩薩於百劫內學佛威儀，故舉動進止，悉如佛也。
心大如海，海有五德：一、澄凈，不受死屍；二、多出妙寶；三、大龍注雨，渧如車軸，受而不溢；四、風日不能竭；五、淵深難測。大士心凈，不受毀戒之屍；出慧明之寶；佛說大法雨，受而不溢；魔邪風日，不能虧損；其智淵深，莫能測者，故曰心大如海也。
諸佛咨嗟，弟子釋、梵、世主所敬，以具上眾德故，諸佛所稱，人天所敬，自上已來，嘆凈德內充，今美其嘉聲外滿，即是釋凈名也。
欲度人故，以善方便，居毗耶離，此第二、次嘆跡用。嘆本即是嘆實，嘆跡謂嘆方便也。就文為三：初、明一身方便；二、辨多身方便；第三、總結。一身方便，為二：初、明處方便；次、辨出方便。處方便內，前明以道攝俗，次辨因俗通道。
資財無量，攝諸貧民；奉戒清凈，攝諸毀禁；以忍調行，攝諸恚怒；以大精進，攝諸懈怠；一心禪寂，攝諸亂意；以決定慧，攝諸無智，此明以道攝俗，自行此六，今復教他；又至人無行不行，亦非六不六，而現行六度者，為攝六蔽眾生也。
雖為白衣，奉持沙門清凈律行，此嘆因俗通道。就文明四種權實：一、形；二、處；三、人；四、物。雖為白衣，形方便也。奉持沙門，因形之俗，以通道之實。沙門者，出家之總名也，此言懃行，謂懃行眾善，趣涅盤也。又沙門名乏於正道，唯我斷*貧得道，故名乏那。又沙門者，為息心，息一切有所得心，達本原清凈，是故經云：息心達本原，故號為沙門。
雖處居家，不著三界，此明處權實也。聲聞心超三界，形遠居家；凡夫形在居家，心染三界；大士身在居家，故異小道，心超三界，則殊俗人。又心超三界，故常行道；身處居家，故順俗。示有妻子，常修梵行，此有二句，明人權實。同人者之五情，故示有妻子；異人者之神明，故常修梵行。梵翻為凈，謂清凈無欲行也。
現有眷屬，常樂遠離，現外護伏物，故有眷屬；在家若野，故常樂遠離。雖服寶飾，而以相好嚴身，此有二句，約財明方便也，外服俗飾，內修相好。雖復飲食，而以禪悅為味，外食世膳，內甘禪悅也。
若至博奕戲處，輒以度人，上來嘆處方便，此嘆出方便也。以為人行藏故，出處皆利物。奕即也。蓋欲因戲止戲，故能度人。受諸異道，不毀正信，大士同於異者，欲令異同於我耳，豈正信可毀哉？雖明世典，常樂佛法皆立三老，有德者為執法人，以決鄉訟，攝長幼也。凈名現執俗法，因通道法也。一切治生諧偶，雖獲俗利，不以喜悅，法身大士，瓦礫盡寶玉耳。若然，則人不貴其惠，故現同求利，豈悅之有耶？游諸四衢，饒益眾生，四達曰衢，於要路處遍察群機，隨而化益。入治政法，救護一切，治政法，律官也。導以正法，使民無偏枉，救護一切也。
入講論處，導以大乘，天竺多諸異道，各慧，而非出要。今誨以佛慧，故言勝也。
若在帝釋，帝釋中尊，示現無常，天帝處忉利宮，五欲自悞，視東忘西，見西忘東，多不慮無常，大士或時示現火起，燒其宮殿。
若在護世，護世中尊，護諸眾生，護世者，四天王也。各理一方，護其所部，使諸惡鬼神不得侵害眾生也。
長者維摩詰以如是等無量方便，饒益眾生，此第三、總結也。法身圓應，其跡無方，故稱無量。上略言之耳，既不可盡，故須總結。
其以方便，現身有疾，自上已來，序分方便竟。此下已去，明別方便也。據會而分者，品初至此，明其由序；斯文已去，正是一會教門。就文亦四：一、明現病；二、辨問病；三、說教門；四、時眾悟道。所以現疾者，欲悟無常，當因三衰，老、病、死也。然老待年至，不可卒來；死則言滅，無以悟人；病可卒加，而言不滅；故於三內觀此身疾，以興教門也。又居士體道之深，未免斯患，況無德者而可保乎？又不疾呵疾，信之為難，未若以疾呵疾，則物易受。
以其疾故，國王、大臣、長者、居士、婆羅門等，及諸王子，并余官屬，無數千人，皆往問疾，此第二、明眾人問疾。凈名以德被天下，人感其恩惠，既聞有疾，故皆來問之。
其往者，維摩詰因以身疾廣為說法，此第三、明因疾說法。就說法內，凡有二門：一、說生死過患；二、贊法身功德。說生死過患，令厭生死；贊法身功德，令欣法身；法門之要，唯斯逼引。又說生死過患，破凡夫惑，贊法身功德，斥二乘見；又說生死過患，破於常見，贊法身功德，斥於斷滅。令受化之徒，舍於二邊，悟入中道。但說此二門，開合不定，凡有四種：一者、俱合，謂直明生死無常，但說法身常住；二者、俱開，開生死無常苦空，開法身常樂我凈；三者、合生死，但說無常，開法身，具四德；四者、開生死，無常苦空，合法身，但說常住。四門之內，為第四也。就生死過患，凡有五門，謂無常、苦、空、無我、不凈也。
諸仁者！是身無常，無常是入空初門，又物所遍患，故前說之。無強，今病則弱，故知無強。無力，老、病、死來，不能排拒，故云無力。無堅，謂體無有實。速朽之法，不可信也，雖無強力，容謂久住，故云速朽；以其速朽，孰能信其永固者哉？
為苦為惱，眾病所集，此第二、次明苦觀。以無常故苦，苦故生惱。又苦謂八苦也，亦有無量苦。惱謂九惱也，亦有無量惱。病，四百四病也。諸仁者！如此身，明智者所不怙，此句結前生後。以有無常苦故，智人不恃怙也。生後者，如下諸喻，故非可怙也。
是身如聚沬，不可撮摩，此第三、次明空。凡有十句，舊師云：初五句，別約五陰明空；後五句，總明其空。故華嚴等經云：色如聚沬，受如水泡，想如野馬，行如芭蕉，識如幻。故知約五陰以明五喻也。今詳文意，皆是總喻，非別譬也。聚沫似實有，撮摩則散無，身亦似有，緣來則毀壞。是身如泡，不得久立，似明無常義。然水上泡以體虛無實，猶空義也。
是身如炎，從渴愛生，渴見陽炎，惑以為水，愛見四大，迷以為身。攝大乘論呼陽炎為鹿渴，此是鹿之渴乏，故見炎為水。是身如芭蕉，中無有堅，芭蕉之草但有皮葉，無真實也。身亦如之，但假名字，亦無真實。是身如幻，從顛倒起，見幻為人，四大為身，皆顛倒也。
是身如夢，為虛妄見，如由夢心，故見夢事，實無夢事。身亦如是，由顛倒心，見有此身，實無身也。是身如影，從業緣現，前約煩惱心故有身，今由過去業影故，有現在身也。又遮光故有影，遮正觀光，故有身影。是身如響，屬諸因緣，過去假惑業因緣，現在由父母遺體及衣食等總上諸事，故言屬諸因緣。是身如浮云，須臾變滅，浮云俄頃異色，須臾變散。身亦如是，眴息之間有少、有大、有壯，須臾老、病、死、滅。是身如電，念念不住，云之與電，實是無常，今取其虛偽不真故，速滅不住，猶釋空義也。
是身無主，為如地，此第四、明無我觀。凡有八句，前四別約四大明無我，後四總約四大明無我。有人言：地假四微成，雖有勝持之功，實無宰我御用。身亦爾矣，後三大類然。有人言：外地古今相傳，強者前宅，故無定主。身亦如是，緣合則有，緣散則無，故無常主。有人言：眾生己身為內，土木為外。然外大充身，則復為內，內大散壞，還皈於外；然內外雖殊，其大一也。外大無主，內身亦然。又見內身不壞，言有宰主，然外之不壞，則非有主，內身亦然。
是身無我，為如火，從任自在，謂之為我。然火由於薪，不得自在，薪小則小，薪大則大，薪有則有，薪無則無。身亦如是，舉動興造萬事似有我，然但眾緣所成，病至則惱，死至則滅，不得自在，故無有我。
是身無壽，為如風，雖飄扇鼓作，或去或來，直是聚氣流動，非存生主也。身亦如是，呼吸吐納，行作語言亦假氣而動，非有壽也。是身無人，為如水，如水澄潔清明，洗濯塵穢，曲直縱緣，方圓任器，靜而求之，非有人也。身亦如是，知見進止，應事而動，乘數而運，詳其所因，非有人也。
問：四名何異？
答：體一義殊，謂有真宰，稱之為主；統御自在，因之為我；常存不變，謂之為壽；貴於萬物，終終不改，稱之為人。
是身不實，四大為家，上別就四大明無我，今總約四大明無我也。是身為空，離我我所，我與我所，凡有三種：一、以內身為我，外國財、妻子名為我所；二、就內身總別分之，總用為我，五陰別為我所；三、就陰分別，計色為我，余為我所。展轉作之，無我則人空，無我所謂法空，但有二種：一、無性實之法，為性空；二、無因緣人法，名為假空。
是身無知，如草木瓦礫，前明無我體，此辨無我用。身雖能觸而無知，識雖能知而無觸，總求二種，畢竟無知，何異瓦礫？但無知亦二：一、無自性知；二、無假名知。是身無作，風力所轉，前就心法明無我用，此就色法明無我用。雖有造作施為，但是風力，非我用也。
是身不凈，穢惡充滿，此第五、明不凈觀。凡有八句，初一句正顯不凈，下七句舉余法顯不凈，具三十六物，名穢惡充滿。是身為虛偽，雖假以澡浴衣食，必皈磨滅；是身為災，百一病惱，一大增損，則百一病生，四大增損，則四百四病同時俱作，故身為災聚。
是身如丘井，為老所逼，有人言：高丘必巔，深井必滿，有身必老。僧肇云：神之處身，為老死所逼，猶危人之在丘井，為龍蛇所逼。羅什曰：丘墟朽井也。前有人犯罪於王，其人逸走，令醉象逐之，其人怖急，自投枯井。半井得一腐草，以手執之，下有惡龍，吐毒向之，傍有五毒蛇，復欲加害，二鼠嚙草，草復欲斷，大象臨其上，復欲取之，其人危苦，極大怖畏。上有一樹，樹上時有蜜滴，落其口中，以著味故，而忘怖畏。丘井，生死也。醉象，無常也。毒龍，惡道也。五毒蛇，五陰也。腐草，命根也。白黑二鼠，白月黑月也。蜜滴，五欲樂也。得蜜滴而忘畏苦，喻眾生得五欲蜜滴，不畏苦也。
是身無定，為要當死，夭壽雖無定，而死事則定。智度論云：身有二種，若不自死，必為他煞。是身如毒蛇，如怨賊，如空聚，陰、界、諸入所共合成，四大如四蛇，五陰喻五賊，六情如空聚也。
諸仁者！此可患厭，當樂佛身，上來第一、說生死過患，此下第二、次贊法身功德。厭有三種：下根雖厭，樂故不舍；中根生厭，欲取涅盤；上根生厭，而能化物。今恐內生厭，便取涅盤，故回之以正，故云樂佛身。
所以者何？佛身者，即法身也，淺識之流雖聞當樂佛身，正恐齊其所見，未免生滅，何用樂乎？是以釋云：佛身者，即法身也。生公云：丈六為跡身，常住為法身，跡從法身出，故云即法身。肇公云：豈舍丈六而遠求法身乎？故丈六無生，即法身也。法身者，非法資養故，以正法為身，正法身則體絕百非，形備萬德。體絕百非故，不可為有；形備萬德，不可為無；遠離二邊，則正法身也。
問：此是何人作斯執耶？
答：天竺凡夫、二乘并謂佛身智雖妙，終皈磨滅，譬如震旦國土，成實師執五時教，如開善智藏謂凈名教是第三時說。佛壽七百阿僧只，終是無常，及招提之流，明此維摩詰第二時說，亦未免生滅。如此之徒，皆淺識也。今總難之，前說生死過患，既為無常，今贊法身功德，亦未免生滅，則同可患厭，何有佛可欣哉？又生、肇等師注此維摩，皆明法身常住，後生不應違其所說，具如玄義述之。
從無量功德智慧生，既有極妙果，必有極妙之因，故從此已下，舉因釋果。從戒、定、慧、解脫、解脫知見生，從慈、悲、喜、舍生，從布施、持戒、忍辱柔和、懃行精進、禪定解脫三昧、多聞智慧諸波羅蜜生。從方便生，從六通生，從三明生，從三十七道品生，從止觀生，從十力、四無所畏、十八不共法生，從斷一切不善法，集一切善法生，從真實生，從不放逸生，從如是無量清凈法生如來身。諸仁者！欲得佛身，斷一切眾生病者，當發阿耨多羅三藐三菩提心。
問：力、無畏等，即是法身，云何言生法身耶？
答：有人言：此是極地菩薩，亦分有力、無畏等，故生於佛身。有人言：下地緣佛眾德而修行，如緣佛十力，而行十力行，故言從十力生。有人言：法身無生，今言生者，此據報佛也。吉藏謂若據十力等，則生猶成義，即以力等成佛法身，故言生。若就因行，宜言生矣。
問：云何名從真實生？
答：真實即佛性，佛性若顯，即成法身也。
如是長者維摩詰為諸問疾者如應說法，令無數千人皆發阿耨多羅三藐三菩提心，此第四、明時眾得益。聞生死過患故，舍凡夫行，聞法身功德，息二乘行，故發佛心也。又上云當樂佛身，即自利行；欲得佛身，斷一切眾生病，當發菩提心，謂利他行。既聞成佛具自行、化他，故發道心也。