右伏以者寺不是尋常，為孝宗圣跡去處，諸山皆生歡喜，承相公鈞旨請來，當此住院人，要個作家漢。伏惟新命虛堂愚公禪師，遁謙聲價，溈仰工夫，法法無心，湛鄞水一輪之月；句句有眼，高北山半嶺之云。正宜熏取戒香、定香、解脫香，便來坐斷佛界、魔界、眾生界。矧惟御殿肅悶梵坊，非憑皇覺之莊嚴，曷副清朝之崇奉？臣子義重，菩薩愿宏，請師提起九帶禪，為我祝延兩宮壽。垂虹橋畔，爭看動地放光；冷泉亭邊，切莫停車卻步。謹疏。
祖臨際，師運庵，聲名透徹；辭廣覺，住興圣，去取分明。足張吾軍，無愧衲子。恭惟新命虛堂和尚得真實諦，現清凈身，與其南北兩山閑為霧隱，孰若東西二淅高作雷鳴？況此龍宮實當虹渚，大丞相親曾問我，賢邦君不妄予人，速來！速來！希有！希有！閭丘向前作禮，在豐干豈饒舌之人？黃梅勉為下山，代馬祖說非心之偈。
師紹定二年五月一日在靈隱受請入寺，陞堂祝圣畢，就座，僧問：呼猿洞口無心臥月眠云，長水江頭正好拋綸擲釣。只如靈山密付，還許學人咨參也無？
師云：崑侖嚼生鐵。
僧云：與麼則把斷要津去也。
師云：將謂爾是個出廄良駒。僧噓一聲便禮拜。
師云：果然。乃云：大機圓應，大道無方，去來不以象，掇轉虛空；動靜不以心，當軒大坐。兵隨印轉，將逐符行，遇物應緣，隨處作主。直得嘉禾合穗，秀水朝宗，鳳凰來儀，麒麟現瑞，發揮西來祖意，成就興圣門庭。雖然如是，畢竟以何為驗？良久，一氣不言含有象，萬靈何處謝無私？
復舉：三圣道：我逢人則出，出則不為人。興化道：我逢人則不出，出則便為人。
師云：二大老，一人向占波國打鼓，一人向大食國作舞。若要扶樹臨際正宗，大似接竹點月。山僧今日出世，亦無禪道佛法為人，只一味有口吃飯，忽有個漢出來道，謝和尚指示，拈主丈便打。何故？一不做，二不休，不風流處也風流。
上堂，舉：龍濟示眾道：是柱不見柱，非柱不見柱。是非已去了，是非薦取。卓主丈，向道莫行山下路，果然猿叫斷腸聲。
解夏小參：靈山結夏，結本不曾結；興圣解夏，解亦不曾解。解結既無拘，去來無作相。所以道：以大圓覺為我伽藍，身心安居平等性智。喝一喝，者草索子諸方共用底，只如入花街，穿柳巷，波波挈挈過了九旬，克期取證又作麼生？喝一喝，國有憲章，三千條罪。
復舉文殊三處度夏公案，師云：迦葉當時性燥下得一椎，莫道文殊三處度夏，直饒黃面老子別有神通，也須腦門著地。
次日，上堂：秋風浙浙噉？興圣恁麼告報，早是按下云頭。何故？江南地暖，塞北天寒。
師復云：諸方烹龍肝鳳髓，我此間荒涼，無可供養，向深山巖崖人跡不到處拾得一物，揚在無事甲中多年矣。今夜盡情拈出與諸人分歲。卓主丈一下，切忌渾侖吞。
元宵上堂：人間燈，天上月，有明有暗，有圓有缺，底事貪觀心未歇，興圣室內無油，免得證龜作鼈。
中秋上堂：金風吹落葉，玉露滴清秋，尀
耐寒山子，無言笑點頭。且道笑個甚麼？擊拂子，既能明似鏡，何用曲如鉤？
上堂：天晴蓋卻屋，乘時刈卻禾，輸納皇租了，鼓腹唱謳歌。
師云：洞山可謂高枕無憂，惜乎坐在者！興圣今日亦下手蓋屋，只是未納官賦，還與古人有相見分麼？卓主丈，惜乎坐在者！
上堂，舉：楊岐示眾：薄福住楊岐，年來氣力衰，寒風凋敗葉，猶喜故人歸。羅羅哩，拈起死柴頭，且向無煙火。
師云：楊岐和尚慣得其便，爭奈美食不中飽人。
歸新方丈上堂：松花荷葉，橡栗蹲鴟，驅虎豹而聚禪徒，坐荊棘而興寶所，此是前輩住持樣子。興圣薄緣，道不及古，二百日內區區役役，勞我諸人成此丈室。今日遷歸，如何受用？卓主丈一下，有心排佛祖，無口笑諸方。
徑山倫藏主至，上堂：無義漢，誰識爾？口吃耳聾，驢到底。一氣轉一藏，是非終難洗。大法下衰，污人唇齒。
上堂：削圓方竹杖，鞔卻紫茸氈，是爾衲子尋常用處。只如月波樓跳入蟭螟眼，千圣小王怒發，將鴛鴦湖一腳踢飜，又作麼生？
冬至小參：天地不仁，以萬物為芻狗；衲僧不仁，以自己為臘月扇子。所以儱儱侗侗，日用而不知，直得古風再振，大樸全彰。及乎一氣不言，發自九淵之底，初爻無象，肇為萬化之宗，依舊仲冬嚴寒，又見果州飯布，作麼生得不落遷變去？嗚咿！嗚咿！只可自知。復云：諸方今夜堆盤滿飣，此間鬪鬪揍揍，半青半黃，且教諸人吞吐不下。何故？鄭州梨，青州棗，萬物無過出處好。
上堂：盡乾坤之內，無有一人發真歸元；盡乾坤之內，無有一人知佛法名字。直得堯風蕩蕩，舜日輝輝，野老謳歌，漁人鼓棹。會麼？喝一喝，瑕生也。
歸新修僧堂上堂：石霜坐枯千眾，已見未忘；南泉牽牛巡堂，乞兒鬪富。興圣古屋一旦鼎新，坐臥經行，各宜記取。且道記取個甚麼？喝一喝。
上堂：槿花凝露，梧葉鳴秋，遇景觸物，隨分知羞。卓主丈，住！住！諸方聞得，道我說老婆禪。
中秋上堂：一年有十二個月，每月一度團圓，其余盡是缺，中間晦明出沒，太半有不見者，惟有今宵分外皎潔，無物堪比倫，教我如何說？
上堂，舉：趙州因僧問：學人乍入叢林，乞師指示。州云：吃粥了也未？僧云：吃粥了也。州云：洗鉢盂去。其僧有省。
師云：趙州有運斤之手，者僧具就斵之資。雖然，也是就地彈雀。
結夏上堂：天下禪和，今朝盡入野狐窟做伎倆。山僧雖則退水藏鱗，終不向鷺股割肉。
上堂，舉：雪竇：春山疊亂青，春水漾虛碧，寥寥天地間，獨立望何極？乳峰年老思鄉，東望西望，興圣豈不知道？春波門外有水無山，尋常只是不能望得。何故？路途雖好，不如在家。
上堂：續鳧截鶴，夷岳盈壑。衲僧家如油入面，還知招寶山把等子秤麼？知得，南海東頭底，許爾商量；不然，市廛邸店不得耳語。
上堂：暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，風乎舞雩，詠而歸。夫子喟然嘆曰：吾與點也。
師云：隔窗看馬騎故有之，衲僧家著黑衣，護黑柱，終不向爾道。依悕松屈曲，髣髴石斕斑。
受報恩，辭眾，上堂：流虹七載夤緣盡，又向天寧理債窠。脫得驢胎入馬腹，皮毛輕重不爭多。
師入寺，陞堂祝圣畢，次拈香云：此香揚在無事甲多年矣，今日貧時思舊債，未免拈出供養前住安吉州護圣萬歲禪院先師運庵和尚，用酬法乳。
師就座，僧問：金雞唱曉，玉鳳銜花，朝蓋臨筵，請師祝圣。
師云：獨角麒麟登海嶼，九包鸞鳳舞神山。
僧云：三圣道：我逢人則出，出則不為人。此意如何？
師云：掘地深埋。
僧云：興化道：我逢人則不出，出則便為人。又作麼生？
師云：釣絲絞水。
僧云：只如判府侍郎請和尚開堂演法，相送入寺，有何祥瑞？
師云：恐動一城人。
僧云：還有為人處也無？
師云：獨有爾皮下無血。
僧云：不因夜來雁，爭見海門秋？便禮拜。
師乃云：黃葉遮門，主丈子不打者死漢；蘆花擁膝，瞎驢兒有甚生涯？大都法未忘情，是以隱而彌露。普化紅塵堆，盤山豬肉案頭，發揮靈鷲雄機，顯示少林密旨。然雖如是，山僧尋常不曾與人破口道個不字。今日事不護白刃，義氣薄云，檢點將來，依然未了。山僧住個小院七年，拕
泥帶水，手腳未乾，今日乍領報恩，人事倥偬，若是未了公案，不敢拈出。何故？恐屈辱先師。
次日，為徽宗皇帝上堂：古佛過去亦久矣，不知何處應群生？紫金光聚人難睹，空惟聞仙樂鳴。
上堂：報恩有三件不如諸方：第一、說到行不到；第二、行到說不到；第三聻，卓主丈，人貧智短，馬瘦毛長。
上堂，舉：楊岐問慈明：幽鳥語喃喃，辭云入亂峰時如何？明云：我行荒草，汝又入深村。岐云：官不容針，更借一問得麼？明便喝。岐云：好一喝。明又喝，岐亦喝，明連喝兩喝，岐便禮拜。
師云：下喬木，入幽谷，養子之緣，慈明為甚麼連喝兩喝？
上堂：主丈子尋常口吧吧地道我能縱能奪，能殺能活，及問他遠法師因甚不過虎溪，便道不得。且道病在那里？
上堂：溪林葉墮，塞雁聲寒，見成公案，大難！大難！百雜碎，鐵團圝，和風搭在玉闌干。
冬至小參：天寒人寒，針頭削鐵；滴水滴凍，畫餅充饑。丹霞燒木佛，餓狗嚙枯髏；鏡清不展單，胡餅覓汁。從上老漢既把不定，未免隨時逐節，便見陰消陽長，小去大來，暖律飛灰，繡紋添線。只如無陰陽地還有遷變也無？卓主丈，月似彎弓，少雨多風。
復舉：洞山冬夜吃菓子次，問泰首座：有一物，黑似漆，常在動用中，動用中收不得，過在甚麼處？泰云：過在動用中。山令侍者掇退菓師云：盡道金地招手，江陵點頭，殊不知長蛇偃月，未見輸贏，撿點得來，劍去久矣。
天基節上堂：南岳七十二峰，華頂萬八千丈，瞻之無際，仰之無垠，以此無窮數，用祝圣明君。
佛成道上堂：一日日，一時時，逗到臘八夜，眼上錯安眉，東西不辨，南北狐疑，從教萬古業風吹。
上堂，舉：臨際令侍者傳語德山，侍云：德山要打人。際云：汝但去，待伊拈棒，接住與一送，管取不打爾。侍依所教，果然不打。歸，舉似臨際，際云：我從來疑著者漢。
師云：盡謂德山只解淺水張鱗，不能深潭下釣，殊不知臨際父子被德山埋在荒草堆頭，至今擡身不起。
上堂，拈主丈，若恁麼，諸方決定不肯；不恁麼，各自檢責看；恁麼不恁麼，犢鼻裩滌酒器底，報恩有個方便，諸人還甘也無？良久，靠主丈。
除夜小參，拈主丈，未有世界，未有佛祖，便有者主丈子礙東礙西。及乎世界成立，佛祖出興，依舊鱗鱗皴皴，栗栗楖榔翱復舉：良遂座主參麻谷，谷見來，攜鉏去鉏草。次日又來，谷便閉卻門，遂因此契悟，乃云：和尚莫謾良遂好，若不來見和尚，幾被十二分教誤卻一生。遂將房計賣卻作一罷講齋，示眾云：良遂知處，諸人不知；諸人知處，良遂總知。
師云：禮非玉帛而不表，樂非鐘鼓而不傳。是則是，量才補職，就中些子誵訛，只是無人檢點得出。
上堂，舉：金牛和尚每日齋時，自將飯於僧堂前作舞，呵呵大笑道：菩薩子！吃飯來。
師云：等是普同供養，誰知飯有沙。
冬至上堂，僧問：群陰消盡，一陽復生，衲僧家到此如何轉身？
師云：老鼠入牛角。
僧云：和尚忒殺方便。
師云：仁者見之謂之仁。乃舉：趙州因僧問：如何是祖師西來意？州云：庭前柏樹子。僧云：和尚莫將境示人。州云：我不將境示人。僧云：如何是祖師西來意？州云：庭前柏樹子。
師云：趙州割己利人，明月夜光多逢按劍，忽有問顯孝：如何是祖師西來意？只向他道：山深無過客，終日聽猿啼。
上堂：言而足，終日言而盡道；言而不足，終日言而盡物。且道道與物是一是二？若道是一，為甚麼客山高，主山低？若道是二，為甚麼天地一指，萬物一馬？個緇素得出，還爾草鞋錢。不然，但愿來年蠶麥熟，羅睺羅兒與一文。
上堂：杜宇不如歸，竹雞泥滑滑，深山巖崖中，誰道無佛法有佛法？衲僧只有三只襪。
上堂，舉：長髭廊下見僧問訊，髭云：步步是汝證明處，還知麼？僧云：不知。髭云：賴汝不知，若知，我堪作甚麼？僧便禮拜。
師云：長髭垂釣，綆短不構深泉。者僧放乖，好與連腮一掌。作家分上，鳳林吒之。
上堂：渾似今日，達磨大師添多少光彩？更若踏步向前，便不是了也。
上堂：顯孝盡力，只為得中下之機，要且不為得向上之機。主丈子不覺出來冷笑道：大丈夫漢，等是為人，何不教他脫籠頭，卸角馱，如白衣拜相一般？說甚麼向上向下。山僧道：主丈子爾果然作家，我不如爾。
除夜小參：年去年來，迎新送舊，山僧謾諸人一點不得；大盡三十日，小盡二十九，諸人謾山僧一點不得。既知賓主不相謾，彼此吃飯須論噎。衲僧家各有一片田地，年頭至年尾在里許作活計，只是蹈不著。縱饒蹈得著，埋沒己靈，孤負先圣。且道是甚麼田地？擊拂子，春來草自生。
正旦上堂，拈主丈，不得道著新年頭佛法，禪和家面噤噤地，那里肯隨時逐節？顯孝從來柳下惠。卓主丈，伏惟貍奴白牯履茲而去，各各水草常甘，無致嘴長毛瘦。
上堂，舉：大愚辭歸宗，宗云：爾向甚處去？愚云：諸方學五味禪去。宗云：我者里有一味禪，為甚不學？愚云：如何是和尚一味禪？宗便打，愚云：我會也！宗云：道來看！愚擬開口，宗又打。
師云：是則是，青出於藍而青於藍，若其交鋒之際，冰生於水寒於水，則未可也。
解夏上堂：十五日已前休，十五日已後住，正當十五日，休也休不得，住也住不得。何故？況諸人九十日內各各所證法門，未嘗一一引驗。以主丈畫一畫，過。
上堂，舉：云門因僧問：初秋夏末，前程忽有人問，未審對他道甚麼？門云：大眾退後。僧云：過在甚麼處？門云：還我九十日飯錢來。
師云：者僧是王小波草鞋，云門雖縱奪可觀，未免暗中著箭。
上堂：山僧恰似抱璞者，但欠臨風涕泣。不道舉世無人，只是可惜許。
上堂，舉：玄沙示眾：諸方盡道接物利生，忽遇三種病人，作麼生接？患盲者，拈椎豎拂他又不見；患聾者，語言三昧他又不聞；患啞者，教伊說又說不得。若接不得，佛法無靈驗。
師云：大凡病豈止乎三種？玄沙恐人不能接，又憂佛法無靈驗，老僧不惜眉毛，試接此三種人看。卓主丈，盲聾瘖啞底，近前來！又卓主丈，不得孤負老僧。更若不會，又與爾下個注腳。卓主丈，平生肝膽向人傾，相識渾如不相識。
上堂：尋常開著口合不得，蓋不在乎語言之間。若涉語言，摩竭提國遂成虛設。畢竟在那？卓主丈，巡人犯夜。
上堂：常年九日，籬下黃花粲然在目，今秋旱甚，未見一枝。賴得汾陽老人有一句子，不妨應時及節。且道是那一句？喝一喝。
師入寺，指山門，出出入入，無非與汝諸人共者一路子，因甚不知門限高低？喝一喝。
之所，鈍鐵尤多，阿那個不受鉗錘？以主丈畫云：過者邊立。指法座，說如建瓴，坐如山岳，就下平高，咬牙爆爆。
師拈香祝圣畢，歛衣就座，云：離婁極力，白浪滔天；罔象無心，神珠歷掌。不涉化機，如何相見？有僧出便喝，師亦喝，僧打一圓相便禮拜。
師云：怪力亂神。乃云：大道只在目前，要且目前難睹，欲識大道真體，不離聲色言語。與麼說話，大似折草量虛空。衲僧家不求諸圣，不重己靈，眨上眉毛，早已蹉過。說甚麼口頭聲色，野犴甚聞鐘聲，各各披七條？與麼會去，純樂無為之化，追回太古之風，便見耕田鑿井，曉作夕息，自然不敢違時失候。然雖如是，畢竟以何為驗？擊拂子，九皋鶴舞威音外，三島花敷大塊初。
復舉：孝宗皇帝問佛照禪師：世尊雪山六年，所成者何事？佛照奏云：將謂陛下忘卻。
師云：君臣慶會，日照天臨，斡旋造化之元樞，奮發風雷之大用。然雖如是，還知太平無象麼？
當晚小參，僧問：安居禁足，西天令嚴，和尚為甚明知故犯？
師云：不因樵子徑，爭到葛洪家？
僧云：文殊三處度夏，未決眾疑；和尚來自霞峰，群心鶴望，還與文殊相去多少？
師云：好事不在忽忙。
僧云：大善知識豈無方便？
師云：老僧罪過。僧禮拜。
師云：謾我即得。乃云：大家在者，誰敢謾爾諸人？若各各道頭知尾，去卻人我擔子，自然長者長法身，短者短法身，目連、鶖子無爾著眼處。山僧尋常不曾與人下注腳，爾若向隔山見煙，便知是火處會去，又爭得今夜已展不縮？未免東拏西撮一上子，且作死馬醫。
復舉：雪竇示眾：龍泉與刀斧同鐵，利鈍懸殊；駑駘與驥馬同途，遲速有異。酌然！酌然！一出一入，半合半開，平展之流，試辨緇素。
師云：明覺一代龍門，只是取舍之心未泯；山僧毛凡道等，一目而歸之。何故？切。
上堂，舉：溈山問仰山：大地眾生，業識忙忙，無本可據，子作麼生知得他有之與無？仰云：某甲有個驗處。時有僧從面前過，仰召云：闍梨！僧回首。仰云：者個便是業識忙忙，無本可據。
師云：仰山有知人之監，只是用處太過。山僧則不然，他回頭，我稽首，柝半裂三，捉襟見肘。
解制上堂：護鵝之戒如雪，守臘之行若冰，也是田單火牛。衲僧家，朝三吳，暮百越，正恐坐在者里。萬松有個道處，只是諸人未肯點頭。
上堂，舉：趙州訪茱萸，上法堂東覷西覷，萸云：作甚麼？州云：探水。萸云：我者里一滴也無，探個甚麼？州以主丈靠壁而出。
師云：盡道一滴也無，鼓起滔天之浪，殊不知趙州平白失卻一條杖子。
掛新鐘，謝監收上堂：千鈞之大器已自陞樓，萬斛之璣珠已自入廩，衲僧家棒和尚示眾：古人留下一言半句，未透時撞著鐵壁相似。忽然一日透去，方知自己便是鐵壁。且道如今作麼生透？乃云：鐵壁，鐵壁。
師云：白云恐人不會，只管依文解義。衲僧家融萬象於目前，摶虛空於掌上，猶是轉句，況那邊事耶？
上堂，舉：臨際示眾：我於先師會中問佛法大意，三度被打，如蒿枝拂。如今思得一頓，誰為下手？時有僧出云：某甲下手。際拈棒，僧擬接，際便打。
師云：者僧其實只要見盡臨際。
上堂，拈主丈，面赤不如語直，道！道！靠主丈云：主丈子不是患聾便是患啞。
上堂，舉：巖頭問僧：甚麼來？僧云：西京來。頭云：黃巢過後，收得劍麼？僧云：收得。頭近前引頸云：！僧云：師頭落也。頭呵呵大笑。僧後到雪峰，峰云：甚麼來？僧云：巖頭來。峰云：巖頭近日有何言句？僧舉前話，峰打三十主丈趁出。
師云：者僧當時若向巖頭笑知機，雪峰主丈子更長也打他不著。
赴雙林，辭眾上堂：入息不居陰界，出息不涉萬緣，為甚麼棄萬松入雙檮？會得，主丈子束之高閣；不然，自笑一生無定力，行藏多被業風吹。