我等欲以修菩提心为主要者，有慈氏菩萨传无著菩萨修菩提心法，及曼殊菩萨传静天菩萨修菩提心之二派。慈氏菩萨所传由七重因果门修法中，初修知母者，谓诸有情无一可云未为父母，故应修云，如我生生无有始际，如是一一有情为作慈母亦皆无量。二修念恩者，谓应修云，如我现世父母恩育，如是一切诸有情类为父母时悉皆大恩。三修报恩者，谓应修云，此诸有情昔唯于我广作恩，我于此等未曾恩酬，今于现法应正报恩。四修可意慈者，我等今者将诸有情分为二品，谓诸可意及不可意，然诸有情悉是父母，更有何理而非可意，由诸有情悉父母故，随其所见一一有情，应修悦意起是念云，此皆父母皆是恩者。五于有情所修悲愍者，谓应修云，此诸有情堕则堕于生死海中，受则无间受三苦恼，实可悲愍，更修悲云，为此一切有情利故，唯愿获得无上珍宝佛胜道已，速令解脱生死流转。六修增上意乐者，谓应修云，一切慈母诸有情类，匮乏安乐苦恼逼切，愿此一切诸有情类悉具安乐，离众苦恼及苦恼因，斯唯应我独一负荷，故我愿将此诸有情，获乐离苦安立佛地。七修菩提心者，谓应念云我自今日为利一切诸有情故，愿我速得等正觉位，如是名修愿菩提心，我从今日为利一切诸有情故，唯愿速得胜菩提道，是为修习行菩提心。
曼殊菩萨传静天菩萨由自他换门修菩提心中，初修自他平等者，谓应修云，自他有情欣乐厌苦一切所同，犹有何缘分别亲疏。妄起贪瞋。次修自他换者，谓于先时爱自弃他，今后应修爱他弃自，令彼二心执位换易，其后应如前所说愿行二心。
由仪轨受愿行心者，诸佛及菩萨唯愿忆念我，如昔诸善逝发大菩提心，于菩提学处如次而安住，我为利有情亦发菩提心，于菩萨学处如次当修学，三念完时应起获得菩萨律仪胜解，次生喜云：我今有果利，善获得人身，今生佛家中，复得为佛子，我今应励力，作顺种族业，无秽净种中，应顺无浊行。
兹已摘出修学珍宝菩提心法，今应略书彼补足中净治下中士夫觉慧。如宗喀巴大师云：暇满难得寿无暇，意修能息现法境。应如是修我等有暇珍宝依止，此唯长时集福所致，非以侥幸而能得此胜身依止。此暇满因，须以断除十种不善净戒为基，复须施等以为助伴，无垢净愿结合其间，然今我等岂能修此少分因耶？又应修念：今若徒失此暇满身，如此之身后则难得，如是修习能息贪着现法境界，乃至于此现法富乐、衣食丰足等，未见无利未息耽着，恒应修习。又应修云：我今寿命短促无暇，不能久住速至死际。大师又云：业果无欺生死苦，数思能息后世境。谓应修云：我等除此诸恶业未作余业，其业异熟亦唯成熟于自己身，非于他身其果可熟，由诸业果无欺诳故，彼果至时，何能堪忍，如是非仅业果无欺，即凡任堕生死中者，悉为三苦无间逼恼。若思及此，岂能不生极大怖畏，犹如生存掷诸火坑，此上是修下中士夫觉心方便。
如是乃至于自相续生死耽着未息以来，应于多门思惟修习，若能乃至于此生死耽着止息昼夜时中，唯求解脱心未生来恒修习者，若时起心唯欲解脱生死苦恼，尔时乃是出离心生。彼出离心若无清净发心摄受，仍非能得无上佛因，如云：若无清净发心持，彼出离心终不成，无上菩提乐因故，智者应发菩提心。如是出离及菩提心并正见三，赞为三种最殊胜道，故于生死先应策心厌舍出离，次应从此出离生死胜意乐中，极为引发胜菩提心，一切道身悉摄于此，故应于此善修觉慧。
由于无始来极串习故，现在自心任运于此五种取蕴计我心生，彼即无谬我见行相，彼计自体五取蕴法为自我者。若彼五蕴实是我者，如蕴有五，我亦应成异体五我，不应正理。又我唯一，如是五蕴亦应成一，不符正理。若谓有一离蕴我者，应将诸蕴一一除遣，除蕴之余，应有所示，谓此是我，彼亦无故，不应正理。宗喀巴大师说于此中应以四种要义观察最为切要。谓我等乃至极重睡眠一切时位，心中恒坚执我而住，此即生死根本萨迦耶见，是为初要所破决定义，然所破我与五聚似和杂有，非离蕴外别有我现。
第二切要周遍决定要义者，谓观此我与所设依止五种蕴聚，为一为异，更无所余第三可得，是名周遍要义。
第三离谛实一决定要者，谓我与蕴若是一者，如蕴有五，随于一人应有五我，便成过失。又应如我唯一无长，如是五蕴亦应成一，仍是过失。
第四离谛实异决定要者，谓若异者，除诸蕴后应有独我。
第二抉择修学法无我义有二，谓抉择修有为无性，及抉择修无为无性。初中有三，谓色、心及不相应行。初譬如身，谓非唯于骨肉等事五支和合假身体上，以分别心而强设施，定觉有一自性，实身于我等心显现莫止，是为所破显现道理。若如是身于骨肉粗事五支和合上有，则应与此骨肉粗事五支假体，或一或异。若谓一者，此骨肉等粗事五支和杂之身，由自父母不净成故，则识最初所托所依二滴不净，亦应成就骨肉等事粗重五支和杂之身，如支有五，身亦应成五支和五。若谓异者，应除头等一一支后，余有可见，实身为此，然如是身实非有故，应作是念，如所执身毕竟是无，引起定知将护修习。
第二譬如今日之识，谓若非唯于今日中午前午后二识之上，由分别心假设建立，定执有一自性真实今日识者，则与今日午前午后二识相望，或一或异，若谓一者，则于今日午前识上，应有今日午后识住。若谓异者，则将今日午前午后二识除已，应另余有今日识在，而实不尔，故如是识毕竟非有，引起定知如前修习。
第三以时一年为例，谓非唯于年设所依十二月上分别假立，执有自性年可得者，与十二月或一或异，若谓一者，月有十二，如是年亦应成十二。若谓异者，十二月分一一除后，应有实年亦云即此，彼非有故，如是实年毕竟为无，如前引起定知修习。
第二抉择修习无为无性者，譬如虚空，方隅虚空有多分故，应与彼分，若异若一，如前观察，引起定知修习无实。
总之，若我若蕴山城宅舍生死涅槃一切诸法，下至无有极微尘许非分别设实自性法，于此定知专一修习，住等引时皆如虚空，后得一切境界显现任运，而知悉无实性，唯依因缘和合而起其性虚伪，是名后得如幻瑜伽。
由善修习二种瑜伽为所依止，以观察力引发身心二种轻安，即以轻安之所摄持三摩呬多，建立名为行相圆满毗钵舍那。
况得修此第一道，如同大师所教诲，闻名亦庆具善根，我等乃至寿未没，唯应专一善修此。
如云灭除五过失，勤修八断行，必须由依能灭五过八对治行门中修习。于三摩地起方便时，懈怠是过，彼有四事能为对治，谓见定德所起信心，及于正定希求欲心，于三摩地勤修精进，及勤勇果所有轻安。
正精进修三摩地时，忘记圣言是其过失，念能治彼，其念亦非仅不忘记正所缘事，必须令心于所缘事专一缘虑，并与最极明利定知策励随行。平等安住三摩地时，沉掉二法是彼过患，正知治彼，谓由正知善察沉掉为生未生，上慧行者，沉掉初起能知能断。中慧行者，起已无间。劣慧行者，亦须沉掉生已未久，能知能断。
若尔惛昧与沉掉二差别云何？答：于所缘事，极不明了身心重坠为行相者是名为惛。若心黑暗，及于所缘心虽不散，然无澄分及明显相，念力羸劣是粗分沉。若时虽有澄明二分，然于所缘决定印知，策力稍缓是微细沉。能治此者，谓思三宝真实功德，思惟作意诸光明相，及将风心与虚空合诸教授等。
若心于所缘事，不能安住无动乱相，稍流荡者是微细沉。对治此者，依念知极苦修习。若依念知，犹不能住流趣爱境者是粗掉举。能治此者，应修无常，三恶趣苦及生死苦，并修猛利断掉方便诸教授等。
沉掉起时不作行者，是为过失。能治此者，谓于现掉生已无间，正了知已修能断行。又若彼心，于所缘事，极为励力知明利者，明分虽有，然掉举增盛，住分难得，若不励力极缓慢者，虽有住分，然沉势增加，明分难得，是故自测其心。若觉自心高量齐此掉举生者，则稍缓住，若觉住此有沉起者，则应稍举令适中住。此二中间，先从掉举摄录其心寻求住分，住分起时谨防沉没，令心明利，明分出生。
于此二分，轮次将护，以此成办，无过等持。不应保信，无决定知，明利明分，仅有少许澄净之心。如是细分沉掉皆灭，心于等持相续转时，作行是过。治此过者，谓不作行沉掉对治，缓住于舍，由如是理义修习故，渐次能得九种住心，亦当成就身心轻安正奢摩他。愿依坚固止，住毗钵舍那，尽拔诸烦恼，所知障过失。
寂止所缘虽有多种，缘能仁像修尤为重要，谓于显教能随念佛，于密乘中，随顺修习本尊瑜珈，故义极重。
以六力门能生无过九种住心，四种作意胜三摩地。彼修法者，谓六力中初以闻力，能成九种住心中初正在心，此是最初随其所闻正教授义，内摄其心令善安住，于此时中，有内心现能识分别，谓内自觉分别繁多，如陡坂上极瀑流水。
二由思力，能成第二相续住心，谓前初心安住所缘，所有相续今数思惟将护修习，此亦令彼流转稍能连属门中，将护相续，尔时内觉诸妄分别暂有止息，谓内自觉所有分别，时起时没，如峡涧水。此二住心，三摩地少沉掉众多，心于所缘，须极策励方能攀缘，故是四种作意之中，最初励力运转时位。
三由念力能成二心，谓三安住及四近住。如其次第，心从所缘若时流散，速疾忆念先所缘境，仍于所缘安置令住。又于最初发起念力决不令其散失所缘，并将内心从宽缓性渐渐收摄，令住微细高上境性。安住心时，于诸分别起疲劳想，谓内自觉，所有分别如山岔处，所有池水无逆缘扰，似能安住，若遇违缘仍不安止。
第四由其正知力故能成二心，谓五调伏及六寂静。如其次第，先由正知了知，流散于分别相及随惑相所有过患，制令不流于三摩地，令发欣喜而调伏之。又以正知了知散乱所有过患，于三摩地息灭不喜，令心寂静。
第五由其精进力故能成二心，谓七住心最极寂静，及第八心专一所缘。如其次第，下至微细分别随惑，亦勤功用断而不受，令极寂静，又以是力，令沉掉等于三摩地无能障难，成就无间相续等持。从三住心乃至第七，此五虽能多分安住，然为沉掉数数间缺，是为第二有间运转作意之位。第八住心时，内心自觉分别作行，谓诸分别如大海浪，随分别起，略依念治任运寂灭，无诸形迹。尔时虽须恒依功用，然诸沉掉无力障难，能常时修是为第三作意之位，谓无间缺运转作意。
第六由其串习力故，能成第九等住住心，谓不复须恒时依止念知功用，已起正定，任运转趣所缘境故，尔时沉掉不能障难，复不恒常依功用故，是为第四无有功用任运运转作意之位。
如是第九住心，是为欲界心一境性随奢摩他，若尔真奢摩他齐何量耶？谓由获得身心轻安位，庄严经论云：修彼不作行，次得彼身心，广大轻安已，有作意应知。言作意者即奢摩他。
若尔轻安其相云何？如集论云：安者止息身心粗重，身心调畅为体，除遣一切障碍为业。言粗重者，谓自身心于诸善事，如其所欲无有堪能。若时得能治彼轻安，止息身心无堪能性，转成至极调畅随行。
又彼身心圆满堪能，初得定时，已生细分，次渐增盛，转成轻安，及专一境真奢摩他。又彼众相圆满易知轻安将生，所有前相，谓觉顶上似重相起，然非苦相，彼起无间，离心粗重，能治粗重，心轻安生。次由依彼轻安生力，有能引发身轻安风于身中转，若彼风转充遍全体，时身粗重悉皆远离，能治身重，身轻安生。次由彼力，引发身体广大安乐，由彼乐力，复能引发慰意适悦心内轻安。次复引生胜身轻安，心中亦起最极殊胜欢喜踊跃。自此之后，先发轻安，势力渐缓，然非轻安息灭退失，谓初起触躁动内心，粗触退已，有不动乱，微妙轻安，随顺定转，如影随身。心中喜跃亦渐退没，心于所缘，依止安住，远离跃动不寂静相，是为获得真奢摩他。此奢摩他，是初静虑近分所摄，是为获得等引地中少分作意。外道诸仙，由世间道，乃至远离无所有处，以下诸贪及神通等，皆须依止奢摩他修。内道由以真出离心及菩提心势力任持修习无我，证得解脱及遍智地，亦须依此奢摩他修，故此寂止是内外道二所共同。
民国十九年腊月五夜译于川边甘孜札迦山林避嚣茅室。