復次，正論已立，邪道伏膺，於密義中尚余微滯，以凈理教重顯真宗，遣彼余疑，故說頌曰：
由少因緣故，疑空謂不空，
依前諸品中，理教應重遣。
論曰：雖一切法本性皆空，而初學徒未能見故，追愛妄有，怖達深空，或為余緣未能決了，以正理教重顯前宗，令彼除疑，舍諸倒執。既一切法本性皆空，未達此空，以何為性？諸法無我。此復云何？謂無自性。應正曉示，何假轉音？正示無由，以無體故，但可假說諸法無我無性可取，故名為空。如契經言：空名諸法無我、無性、無執、無取，勝義理中都無少法有我有性可說名空。若尒，空名應不可說，實不可說，但假立名，如說太虛。雖無自性，實不可說，而假立名。空既離言，有應可說，亦不可說，實無體故，如說諸法實性都無，無性理中無二無說。若尒，說者、言及所言一切皆空，今應無說，既有所說，應不皆空。為顯此疑，故次頌曰：
能所說若有，空理則為無。
論曰：言能說者，謂能說人，言及所言，俱名所說。此三摠攝有為、無為，謂眼等根及色等境。此若實有，何法為空？為遣此疑，故復頌曰：
諸法假緣成，故三事非有。
論曰：能說言義，三事性空，假托眾緣而成立故，余宗亦許諸法名言皆是自心隨俗安立。如是說者、言及所言，皆勝義無，唯世俗有，如何謂此三事不空？云何定知三事非有？謂依他立，如幻所為，不依他成，皆如兔角，是故三事自性皆空，為益世間假有言說。又汝何為疑難真空？我意猶望成昔有見，應舍此意。所以者何？非破他宗，能成己見，如破他說，無礙故常，非即能成，自無常性。設有此理，汝亦不成。所以者何？故次頌曰：
若唯說空過，不空義即成，
不空過已明，空義應先立。
論曰：若唯破空，不空成者，不空已破，空義應成。前諸品中已說一切立不空義所有過失，若汝欲成不空義者，先當方便除前過失。不除前失，但說空過，汝不空義終不得成。非顯他人有失無德，即能成己有德無愆，要具二能，方成己見，謂立與破，故次頌曰：
諸欲壞他宗，必應成己義，
何樂談他失，而無立己宗？
論曰：要具立破，自見方成，立破二能，見所依故，唯彰他失，不顯己宗，自義得成，終無是理，何緣汝輩唯樂破空，不念欲成己之有義？故於立破二事應均，方可得成自宗有義。汝欲立有，畢竟無能，故諸法空，其理決定。豈不空論此過亦齊？不顯己宗，唯彰他失。此質非理，空無我宗，前諸品中已廣顯故，然空無我，遣有我成，故破汝宗，我宗已立。若尒，空論但有虛言，空無我名，無實義故。如是如是，誠如所言，空無我名，是假非實，為破他執，假立自宗，他執既除，自宗隨遣。為顯此義，復說頌曰：
為破一等執，假立遣為宗，
他三執即除，自宗隨不立。
論曰：一異及非，名為三執，俱同一異，故不別論。一等三宗，若正觀察，皆歸無性，無少可存，彼性本空，非由今破，故契經說：迦葉當知！所見本空，非由今破。諸修空者，證本性空，故諸破言皆是假說，立亦應尒，權設非真。諸法皆空宗依何立？依汝所執，故我立宗；所執既無，宗應不立。汝謂為有，故宗非無，為存自宗，應許他有，為遣汝執，故立我宗。汝所執無，我宗彌立，雖尒，不可立空為宗，現見世間瓶等有故，雖空無我，比量多端，而被強威現量所伏。不尒，瓶等非現量知。所以者何？故次頌曰：
許瓶為現見，空因非有能，
余宗現見因，此宗非所許。
論曰：我若許瓶現量所得，空因比量可說無能，然我說瓶非現量得，空因比量何為無能？瓶等諸塵皆非現見，破根境等，諸品已論。不可余宗謂瓶現見，對此安立，為證有因，所見若同，可引為證；所見既異，誰肯順從？是故空因不違現量，能立諸法性相皆空。瓶等諸塵世間現見，若以比量皆立為空，是則世間無不空法，空無翻對，應不得成。為舉此疑，故說頌曰：
若無不空理，空理如何成？
論曰：夫立空理，翻對不空，不空若無，空亦非有，如何可立諸法皆空？為決此疑，故復頌曰：
汝既不立空，不空應不立。
論曰：立不空者，翻對於空，既不信空，不空焉立？如何可立諸法不空？汝不信空，而得立有；我不執有，何廢立空？若言不空亦有所對，謂互有無及定無空。我空亦然，對世俗有，遣彼妄有，故立真空。
又所立空，專為遣執，不必對有，方立於空。如為遣常，說無常教，雖常非有，而立無常。又汝此中不應疑難，翻對在有，不在於空，有事非無，有翻有對，空理非有，何對何翻？若謂不然，空是宗故，如立色等無常為宗，此無常宗既定是有，空宗亦尒，應必非無，此說非真，因不定故。世間現見無亦是宗，理亦應然，故次頌曰：
若許有無宗，有宗方可立，
無宗若非有，有宗應不成。
論曰：無宗若有，對立有宗；無宗若無，有宗何對？若言無對，而立有宗，即自違前責空有對。若一切法無不皆空，無我真空咸同一味，如何現見諸法不同？此亦不然，世俗有故，勝義無故，理不相違。為顯此義，故說頌曰：
若諸法皆空，如何火名煖？
此如前具遣，火煖俗非真。
論曰：若一切法本性皆空，如何世間有火等異？世俗事有諸法不同，勝義理空，無火等異，故汝疑難，於理不然。火等如前破根境等，已具觀察，是俗非真，如何此中復為疑難？若法非有，空何所遮？空有所遮，故法應有。若尒，四論展轉相遮，皆應是真，便違自意。為顯此義，故說頌曰：
若謂法實有，遮彼說為空，
應四論皆真，見何過而舍？
論曰：遮所遮故，建立能遮、所遮，若無能遮，豈有如言非雨，故說名冬？冬時所遮，雨時必有。空遮有故，有定非無。此亦不然，因不定故。一等四論展轉相遮，皆應是真，是所遮故，真即無過，皆應可宗，汝見何愆？舍三執一，故不可說實有所遮，若諸所遮皆實有者，自言無過，汝過應真。汝撥無空，此空應實。若一切法性相都無，是則世間皆應斷滅。尚不執有，況復執無。執有執無，皆成過故。為顯此義，故說頌曰：
若諸法都無，生死應非有，
諸佛何曾許，執法定為無？
論曰：若法全無，應無生死，因果展轉，相續輪回，非定執無，何得為難？我說世俗因果非無，諸佛世尊智見無礙，亦未曾許定有定無。如契經中，佛告迦葉：諸法性相非有非無，有是一邊，無是第二，謂常與斷，此二中間無色、無見、無住、無像，不可表示，不可施設。此意說言，世俗有故，依之建立生死輪回；勝義空故，諸法性相非有非無，心言路絕。若一切法真離有無，復以何緣而言俗有？真雖無二，俗有何乖？應離於真，別有其俗，雖不相離，而義有殊。俗順世情，真談實理，故真無二，俗有多途。又一切宗皆許無二，而有種種體類不同，是故不應輒生疑難。為顯此義，故說頌曰：
若真離有無，何緣言俗有？
汝本宗亦尒，致難復何為？
論曰：若色等法真離有無，復有何緣而言俗有？因果不斷，生死輪回，俗順世情，因緣假有，真談實理，非有非無，汝等本宗皆許無二，而言法有，輒難何為？所以者何？如諸句義，非即是有，勿一切法其體皆同；亦非非有，勿一切法其體皆無。非有非無雖遍諸法，而立種種句義不同。我法亦然，何煩致難？由此道理，余難亦通。所以者何？故次頌曰：
諸法若都無，差別應非有；
執諸法皆有，差別亦應無。
論曰：若一切法實性都無，所有世間因果差別，謂從眼等、眼識等生，此皆應無，無無別故。此同上釋，謂不執無。執有執無，皆非理故。又若執有，其過亦同。所以者何？若一切法皆同有性，所有世間因果差別，謂從眼等、眼識等生，此皆應無，有無別故。定於有上隨相不同，建立世間諸法差別。我亦如是，真故雖空，於俗有中建立差別，故汝所難即為唐捐。有劣慧人復生疑難：若法非有，則定應無能破有因。此難非理，世俗有故，汝執非無能立有因，何故非有？為顯此義，復說頌曰：
若謂法非有，無能破有因，
破有因已明，汝宗何不立？
論曰：若謂諸法性相皆無，能破有因亦非有者，此慧極劣，以於現前麤顯事中不能了故。世俗所攝，能破有因，前已廣明何謂非有，汝不可說俗有非因，勝義理中無立破故。若不忍許能破有因，何不立因證自宗有？如我廣說能破有因，汝立有因，一未曾見，如何可執諸法非空？空言是破，破他便立。有言是立，自立方成，是故我空無勞別立。汝所執有，須別立因；別因既無，何緣知有？破因易得，立因難成，故破有因，未為奇妙。若尒，汝宗何不破空？為破彼言，故說頌曰：
說破因易得，是世俗虛言，
汝何緣不能，遮破真空義？
論曰：破因易得，是俗虛言，未見有因破真空故。小乘外道雖惡真空，而未有因破真空義，如何可說易得破因？諸法性空，易立難破；諸法性有，難立易傾。真偽皎然，如何固執有被立破？固網所籠，自出無能，矯作是說。聲為定量，表法有無，既有有聲，法應定有；法若非有，有聲應無。為破此言，故說頌曰：
有名詮法有，謂法實非無；
無名表法無，法實應非有。
論曰：彼立諸名，以聲為性，此立名等，非即是聲，故但舉名，以破彼執。有聲詮有，汝執所詮法實非無；無聲表無，應信所詮法實非有。無聲非量，便自違宗，故汝所言，非為證有。此劣慧者，欲脫己愆，徒設功勞，終不能免。依實有法，立實有名，因實有名，生實有解。法若非有，應無有名，有名若無，應無有解。既有有解，故法非無。此亦不然，假立名故。為顯此義，故說頌曰：
由名解法有，遂謂法非無，
因名知法無，應信法非有。
論曰：若聞有名生於有解，遂謂諸法是有非無；既聞無名生於無解，應信諸法非有是無。此既不然，彼云何尒？依名生解，是證空因，謂為有因，必不應理。法體若有，何待有名？既待有名，方生有解，故知諸法體實為無，但假立名，世共流布。有名決定，無實所詮，如人号牛，依想立故。名能遣有，而立有因，不異有人，以明為闇，有若可說，是假非真。所以者何？故次頌曰：
諸世間可說，皆是假非真；
離世俗名言，乃是真非假。
論曰：世間言說皆隨自心，為共流傳，假想安立。法若可說，是假非真；非假是真，定不可說。諸可說者，皆俗非真，前諸品中已廣成立，故所執有，是假非真，如舍如軍，可言說故。一等四執，前已具遮，更不立余真實有法，是則此論應墮無邊。為釋此疑，故說頌曰：
謗諸法為無，可墮於無見，
唯蠲諸妄執，如何說墮無？
論曰：謗諸有法可墮無邊，唯遣妄情，豈墮無執？為破有執，且立為無，有執若除，無亦隨遣。又世俗有，前已數論，故不應言此墮無執。唯許俗有，真應是無；不許真無，應許真有。此言非理，故次頌曰：
有非真有故，無亦非真無，
既無有真無，何有於真有？
論曰：若有真有，可有真無，真有既無，真無豈有？無真無故，真有亦無，真非有無，如前屢辯，如何復執真是有無？若真非無，何意頻說諸法性相俗有真無？此說意言，唯俗是有，真無此有，故說真無。若尒，此真俗無為體若不尒者，應別有真。若別有真，有非唯俗，有既唯俗，真體應無。真體若無，何欣修證？
此中一類釋此難言：我說真無，是遮非表，世間妄見，執有為真，遮此有真，不表無體。然其真體，即是俗無，非離俗無，別有真體。言真無者，謂俗無真，此遮其真無別所表。此於言義，未究其源，誰謂真無別有所表？若遮余法，別有所詮，是遮表言，遮余法已，表余共相，如非眾生、非黃門等。若遮余法，無別所詮，是唯遮言，遮所遮已，其力斯竭，如勿食肉、勿飲酒等。
此真無言，唯遮其真無別所表，不言可悉，如非有言，唯遮其有，不詮非有，亦不表余。若詮其無，或表余法，則不應說此非有言，若非有言詮於有者，非無之說應表其無，如是遮言，愚智同了，彼無疑難，重說何為？彼難意言：有若唯俗，真即非有，何所修證？但說真無，是遮非表，乃至廣說，豈釋難耶？
復有釋言：修無我觀，方便究竟，見真理時，一切俗有皆不顯現，故說真無。此亦不然，意難了故。若俗非有，說名為真，應無所證。若別有真，是所證者，則不應言有唯是俗。又違經說都無所見，乃名見真，少有所見，即非見真，是故此言亦非正釋。如是釋者，應作是言：真非有無，心言絕故，為破有執，假說為無；為破無執，假說為有。有無二說皆世俗言，勝義理中有無俱遣，圣智所證非有非無，而有而無，後當廣說。
有作是難：證法空因，為有為無？有則余法亦應是有，無則不能證諸法空。為舉此難，故說頌曰：
有因證法空，法空應不立，
論曰：空必依因，方可得立，若不尒者，一切應成。因既不空，余亦應尒，唯陽焰等、水等性空，則所立宗皆不成就。為釋此難，復說頌曰：
宗因無異故，因體實為無。
論曰：數論師等摠別無異，勤勇無間，所發等因，皆即是聲，應如聲體，不通余故，因體不成。勝論師等計摠與別或異不異，其不異者，過同前師，異即如前，諸品已破，故異不異皆不成因。由此故說，宗因無異，因體實無。
又所立因，體若實有，應與宗體或一或異，然不可說因與宗體或一或異，非一異故，猶若軍林，是假非真，世俗所攝。隨順世間虛妄分別，建立種種宗因不同，遣諸邪執；邪執既遣，宗因亦亡，故不可言法同因有，宗因假立，皆俗非真。
復有難言：證法空喻，為無為有？無則不能證諸法空，有則諸法如喻應有。此亦不然，故次頌曰：
謂空喻別有，例諸法非空，
唯有喻應成，內我同烏黑。
論曰：喻則是因，一分所攝，因既俗有，喻亦應然。若謂離因別有喻體以例諸法，是有非空，此定不然。離因之喻必不能證所立義宗，如所立宗，非因攝故。若非因喻，能立義宗，內我如烏，黑性應立。又應一切所立皆成，無因事同，易可得故。由是喻體必不離因，故應同因，不可為難。若一切法本性皆空，證見此空，有何勝德？為敘此難，故說頌曰：
若法本性空，見空有何德？
論曰：非於離我諸行法中，證見我空少有勝德，諸法亦尒，若本性空，證見此空，何所饒益？若無所益，何用劬勞修能證空無量加行？為釋此難，復說頌曰：
虛妄分別縛，證空見能除。
論曰：諸法諸行雖空、無我，而諸愚夫虛妄分別，執一異等，由此虛妄分別勢力，生長貪等煩惱隨眠，隨緣發生諸善惡業，沒三有海，相續輪回，三苦所煎，不能自出，勤修加行，證無我空，漸次斷除虛妄分別，隨其所應，證三菩提，自利利他功德無盡。虛妄分別，其體是何？謂三界心心所有法。豈不此法亦本性空？如諸愚夫所執色等，何能引苦煎迫有情？若此雖空，而能引苦，是則色等亦有此能，何故但言虛妄分別？雖色、心等皆本性空，而要依於虛妄分別計度諸法為有為無，因是發生雜染清凈，由斯含識染凈不同，是故但言虛妄分別。
法若實有，是事可然；法既實無，如何計度為有無等染凈不同？如夢等中，雖無色等，而有種種相現分明。此喻不然，於夢等位有分別故，作用非無。分別為依，現諸境像，起諸染凈，是事可然，今既皆空，無實分別，誰能起此作用不同？無體有能，曾所未見。若無有體而有功能，兔角、龜毛應皆有用。
又無煩惱，或無善根，而諸有情有染凈者，已斷煩惱，應更輪回，未種善根，應獲常樂。此中一類，釋此難言：世俗非無，故無此失，應問世俗非諦實耶？彼答：不然。隨世俗量，是實有故，亦名諦實。如何可說一法一時有無相違，俱名諦實？生等亦尒，一法一時有生無生，有滅無滅，有斷無斷，有常無常，有來無來，有去無去，乃至廣說，更互相違，如何可言俱是諦實？彼作是說，一法一時無義為真，有義為俗，義差別故，互不相違，猶如世間施等善法，性有漏故，得不善名，善根相應，故亦名善，俱名諦實，而不相違。此理不然，施等善法，觀待異故，可不相違，一法一時有無二諦無別觀待，何得無違？所以者何？安和名善，善有二種，所謂世間及出世間。
出世善法畢竟能害煩惱諸纏，究竟安和，名勝義善。世間善法，暫時有能，畢竟無能，暫時能伏煩惱纏故，名世俗善，非永能斷煩惱纏故，亦得名為勝義不善。此善不善，互不相違，有能無能，時分異故。如施等善，住一剎那，說名有能；過此已後，必不能住，說名無能。有能無能雖在一法，時分異故，而不相違。第二剎那施等不住，既無有體，誰名無能？由彼體無，能定非有，能非有故，即名無能。或能無能，時分無異，所望境別，故不相違。所以者何？暫時能伏貪等纏故，名為有能；不能斷滅貪等種故，名曰無能。如服酥膏，能除風疾，不遣痰癊。
有能無能，時分雖同，而所望境有差別故，互不相違。一法一時有無二諦境無差別，何得無違？彼復救言：如一念識，我執依故，世俗名我，由勝義故，亦名無我。我無我別，而不相違，一法一時有無亦尒。雖無境別，而不相違。此亦不然，我無我義，不相違故。所以者何？一剎那心不自在故，名為無我，我執所依，亦名為我。如契經言：若識是我，應得自在，不應轉變，而諸愚夫依發我執，故說名我。
不自在義，我執依義，雖同一識，而不相違。一法一時有無相及，俱名諦實，豈得無違？汝今為成有無二諦，同在一法，互不相違，雖引眾多世間譬喻，種種方便，終不能成。彼重救言：如一青色，據自故有，望他故無。諸法亦然，一一法性據俗故有，望真故無。此亦不然，青黃體異，可據自有，望他為無；俗之與真，其體不別，據自可有，望誰為無？尋究其俗，實即是真，非考彼青，實成黃色，故汝所立法喻不同。又俗與真，體不相離，如何俗體望真為無？如契經中，佛告善現：世俗勝義無各別體，世俗真如即是勝義，非離其色別有於空，乃至識空亦復如是，如何一法無別境時，二義相違，俱名諦實？由是古昔軌范諸師情事不同，安立二諦，世俗諦語近顯俗情，勝義諦言遠表實事。世俗諸法雖稱俗情，而事是虛，故非諦實。
又現量證緣起色心，言不能詮，應非俗諦，故契經說：所有世間名句所詮，名為俗諦。此經意說，世共所知能詮所詮相應法義，及為詮表非共所知法義經書，名為俗諦。現量所證緣起色心，非言所詮，亦非俗諦。若言假立名言所詮，故此色心亦俗諦攝，究竟勝義應亦非真，假立名言所詮表故，究竟勝義無此色心，真理都無，事有法故，非二諦攝，此法應無，則違世間現量所證。若言是有非二諦收，應立第三非真俗諦。若言雖有緣起色心，是諸世間現量所得，而非究竟勝義諦收，假說名為世俗諦攝，隨意假立世俗名言，有實色心則無諍論，此為依故，染凈義成。
若謂色心世俗故有，由勝義故，非有非生，如是所言，為有何義？若言如彼無分別智所行境界，究竟空無，不如是有，故說非有。若尒，所行究竟無故，無分別智應不得生。設許得生，亦非真智，緣無境故，如了余無，智既非真，境應是俗。雖言色心不如是有，而復彌顯色心實有，由說非有，究竟無故，無異相故，定應是有。既定是有，由是亦應許此色心實有生等。若汝意謂雖復色心亦有亦生，而非勝義，應先審定勝義是何，然後可言此非勝義。若言勝義，是無分別智慧所行，究竟空無，此先已破，謂彼所行究竟無故，無分別智應不得生，乃至廣說。
又此所行非真勝義，以是無故，猶如兔角，或非有故，如彼空花。若言勝義是可研窮，此亦不然，境無異故。夫研窮者，不舍世俗。又世俗法不可研窮，此可研窮，應離世俗，然非離俗別有勝義，故不可說此可研窮。是故汝言非勝義相。若謂余宗所執勝義都非有故，是勝義相。此亦不然，彼謂緣生暫住等性名為勝義，今撥非有，便違自宗及現量等。若言諦實是勝義相，是則世俗應非諦實，何故前言俗為諦實？設許唯說非有非生名為諦實，是有是生唯假言說，妄分別立，既非諦實，唯假言說，妄分別立，如何能起染凈作用？故彼釋難，其理不成。非說龜毛名為有體，即有作用，能縛世間。
復有余師釋此難曰：分別所執法體是無，因緣所生法體是有，由斯發起煩惱隨眠系縛世間，輪回三有，或修加行，證無我空，得三菩提，脫生死苦。因緣生法雖通色心，而心是源，所以偏說虛妄分別能縛世間，厭此能修證空加行。雖有境界，若無有心，虛妄尋思終不系縛，亦不能厭修無我空，證三菩提，出離生死。為證此義，引契經言：
遍計所執無，依他起性有，
妄分別失壞，墮增減二邊。
此中一類，釋此義言：名是遍計所執，義是依他起性，名於其義，非有故無；義隨世間，非無故有。不可引此證有依他，此釋不然，義相違故。若名於義，非有故無，義亦於名，是無何有？又於其義所立名言既因緣生，如義應有，若妄所執能詮性無，妄執所詮，其性豈有？名隨世俗，有詮表能，汝不許為依他起性，義亦隨俗假說有能，何不許為遍計所執？世俗假立能詮、所詮，無應并無，有應齊有，如何經說一有一無？故汝所言不符經義，應信遍計所執性無，是諸世間妄情立故，依他起性從因緣生，非妄情為，應信是有。彼證己義，復引經言：
由立此此名，詮於彼彼法，
彼皆性非有，由法性皆然。
此頌不能證成彼義，經意不說名於義無，但說所詮法性非有，辨諸法性皆不可詮，名言所詮皆是共相，諸法自相皆絕名言，自相非無，共相非有。此中略說所詮性無，非謂能詮其性實有，故頌但說彼非有言。不尒，應言此性非有。彼為證此依他性無，復引經中所說略頌：
無有少法生，亦無少法滅，
凈見觀諸法，非有亦非無。
此亦不能證依他起其性非有。所以者何？此頌意明遍計所執自性差別，能詮所詮其體皆空，無生無滅，離執凈見，觀諸世間，因緣所生，非無非有，故此非證依他起無。若有依他，何緣經說一切法性，無不皆空？又契經言：佛告善現：色等諸法，自性皆無。復有經言：佛告大慧：一切法性，皆無有生，先有先無，不可生故。此有密意，密意如何？謂此諸經唯破遍計所執自性，非一切無；若一切無，便成邪見。
云何知有此密意耶？余契經中顯了說故，謂薄伽梵說如是言：我唯依於相應自性，說一切法自性皆無。若有如言而生執著，謂染凈法自性皆無，彼惡取空名為邪見。相應自性即是世間遍計所執，由心轉變，似外諸塵，依此諸塵，起諸倒執，因此倒執，計有自他，能詮所詮相應自性染凈諸法即是依他，故知諸經有此密意。
又到彼岸般若經中，佛自分明判有無義，遍計所執所集、所增、所取常，無變易法，如是一切皆名為無，因緣所生，皆說為有。又余經說：遍計所執自性無生，依他起性所攝諸法從因緣生。又慧度經作如是說：行慧度者，善知色性，善知色生，善知色如，乃至廣說。
又諸經說：諸法無性、無生滅等，皆應分別，不可如言執為了義，勿世俗諦諸法亦無，便惡取空，成大邪見。此言非理。所以者何？於了義經異分別故，世尊自說若諸經中說空、無相、無愿，無行，無生無滅，無有自性，無有有情、命者、主宰、補特伽羅、解脫門等，名了義經。我言合理，以於余經佛自決判，我依遍計所執自性，於余經中說一切法皆無自性，無生無滅，本來寂靜，自性涅盤，依依他起自性說言諸有情心生滅流轉，乃至廣說。
又余經中，佛告具壽舍利子言：色自性空，自性空故，無生無滅，無生滅故，無有變易，受想行識亦復如是。此依遍計所執自性，說自性空無生滅等。以諸愚夫隨自心變色等諸法，周遍計度，執有真實自性差別。世尊依彼，說色等法自性皆空，無生滅等，依他起性由無遍計所執性故，亦說為空，非自性空，無生滅等。
如來處處說三自性，皆言遍計所執性空，依他圓成二性是有，故知空教別有意趣，不可如言撥無諸法。如言取義，名謗大乘，故契經言：若有菩薩如言取義，不求如來所說意趣，是名於法非理作意，亦名非處信解大乘。若有菩薩不如其言而取於義，思求如來所說意趣，是名於法如理作意，亦名是處信解大乘。若尒，云何釋此經句？佛告天子：汝等當知！佛於菩提都無所得，亦無少法可生可滅。所以者何？以一切法無生無滅，是故如來出現世間。
有作是釋：諸佛證得大菩提時，遠離一切分別戲論，雖出世間，而不可說有證得等。復有釋言：佛以菩提為其自性，故無所得，如契經言：菩提即佛，佛即菩提，故無所得，如其法性而覺知故。不生先無，不滅先有，以諸法性離戲論故，無生無滅，無上菩提現在前故，說名如來出現世間。
又契經說：善現當知！色名諸色無性之性，受想行等，廣說亦尒。此經意明依他起性以其遍計所執色等無性所顯，離言法性為其自性。若一切法都無所有，如何無性而復言性？若言色等世俗無性即是色等勝義之性，與理相違。所以者何？夫勝義者，分別戲論所不能及，豈得以無為其自性？若以無性為自性者，應類余無，不名勝義，應不能證無上菩提，則違自宗，成大過失。依他起性若實有者，便違經說，故契經言：
諸法從緣起，緣法兩皆無，
能如是正知，名通達緣起。
若法從緣生，此法都無性；
若法都無性，此法非緣生。
如是二經說緣生法雖無自性，而不相違。以從緣生法有二種：一者、遍計所執；二者、依他起性。此中意明遍計所執自性非有，不說依他。若說依他，都無自性，便撥染凈二法皆無，名惡取空，自他俱損，此妄分別，誰復能遮？得正見時，自當能遣。今且應問依他起性何智所知？謂無分別智所引生世間凈智。既無分別，何名世間？謂言此智是無分別。若有分別，應不能行諸法實相，但應緣彼遍計所執。雖有分別，而說能行法實相者，虛妄分別應亦能行諸法實相。又今未得無分別後，法實相智如何定知有依他起？此依他起非如現見蛇執所依，如何定言實有此性？唯無分別智所引生世間凈智知依他起，與論相違。如彼論言：遍計執性，何智所行？為凡智耶？為圣智耶？俱非所行，以無相故。依他起性，何智所行？俱是所行，然非出世圣智所行。
又言五事，幾是所取？幾是能取？三是所取；分別、正智，通能所取；名、相、分別，分別所取。正智有二：一、緣真如；第二、是彼所引生故，今猶未得。相等又是依他起性，故彼論言：遍計所執，五事不攝；依他起性，四事所攝。若依他起，世智所緣，而說非空，甚可嗤笑。諸法實相非是世間心智所行，如前屢辨，故不應說實有依他。論說依他亦凡智境，據自證受，故不相違。
依他起性即心心法，從緣起時，變似種種相、名等塵，實自證受，而增上慢謂取外塵。然諸外遮遍計所執無體相故，非所緣緣，故非圣凡智所行境。一切有漏心及心法唯能證受自所現塵，未能如實證余心境，無漏世智相應心品由性離染，自他俱證，故說依他凈智所了，與論所說，理不相乖。
汝嗤笑言：自呈愚昧，非顯我說，與理相違。若從緣生心及心法同遍計執，皆自性空，便似空花，何能系縛三有含識生死輪回？是故依他非無體實。論者本意，決定應然，若不尒者，何緣故說妄分別縛，證空能除？誰覩龜毛能計能縛？誰見兔角能證能除？由是應知有心心法，但無心外所執諸塵。云何定知諸法唯識？處處經說，於此何疑？故契經言：佛告善現：無毛端量實物可依。愚夫異生造諸業行，唯有顛倒與彼為依。顛倒即是虛妄分別，虛妄分別即心心法。又契經言：無有少法自性可得，唯有能造，能造即是心及心法。又契經說：三界唯心。如是等經，其數無量，是故諸法唯識理成。豈不決定執一切法實唯有識亦成顛倒？是則應如色等諸法，顛倒境故，其體實無。又境既無，識云何有？不應一識二分合成，勿當失於心自一相。若言識體實無二分，能緣、所緣行相空故，但隨世俗同所了知，有能緣心故說唯識，則應亦說境界非無，世俗同知有心境故。若許實有少分識體，應說此體其相如何，既不可言能識所識，如何定說唯有識耶？諸契經言：唯有識者為令觀識，舍彼外塵；既舍外塵，妄心隨息；妄心息故，證會中道。故契經言：
未達境唯心，起二種分別；
達境唯心已，分別亦不生。
知諸法唯心，便舍外塵相。
由此息分別，悟平等真空。
愚夫異生貪著境味，受諸欲樂，無舍離心，生死輪回，沒三有海，受諸劇苦，解脫無因。如來慈悲方便，為說諸法唯識，令舍外塵；舍外塵已，妄識隨滅；妄識滅故，便證涅盤。故契經言：
如世有良醫，妙藥投眾病。
諸佛亦如是，為物說唯心。
雖說極微亦可分析，據方所故，如舍如瓶。此難極微可成多分，是假非實，不可全無。若不尒者，心及心法，一剎那中時分攝故。如歲月等，眾分合成，亦可全無，成大過失。如是等類，隨見不同，分隔圣言，令成多分，互興諍論，各執一邊，既不能除惡見塵垢，誰能契當諸佛世尊所說大乘清深妙旨？未會真理，隨己執情，自是非他，深可怖畏，應舍執著空有兩邊，領悟大乘不二中道。如契經說：菩薩當知！身見為根，所生諸見，感匱法業，系縛世間，輕彼撥無諸法邪見，及於此見稱贊流通。因是所生，感匱法業，經無量劫，墜那落迦惡趣輪回，受大憂苦。昔微善力，來至人中，愚鈍盲聾，多諸憂苦，身形卑陋，人不憙觀，鄙拙言辭，聞皆不悅。或宿曾種增上善根，來生人間，受殊勝報，由昔攝受謗法業因，偏執如來破相空教，非毀所說，顯實法門，令諸世間非法謂法，法謂非法，非義謂義，義謂非義，自損損他，深可悲愍。然佛所說無不甚深，二諦法門最為難測，今且自勵，依了義經，略辨指歸，息諸諍論。
世俗諦者，謂從緣生，世出世間色心等法，親證離說，展轉可言，親證為先，後方起說。此世俗諦亦有亦生，假令所成，猶諸幻事，從分別起，如夢所為，有相可言，名世俗諦。勝義諦者，謂圣所知，分別名言皆所不及，自內所證，不由他緣，無相絕言，名勝義諦。
如是略說二諦法門，正法學徒同無所諍。依前世俗，染凈法生；依後勝義，證於寂滅。是故圣說心境有三：一者、有言有相心境；二者、無言有相心境；三者、無言無相心境。初於名言能有覺悟，亦有隨眠；次於名言雖有隨眠，而無覺悟；後於名言隨眠、覺悟一向永無。初二緣世俗，後一緣勝義。復有永離言說隨眠，後所得心通緣二諦。若於世俗起堅執見，及於世俗起不順見，此二俱名虛妄分別，是生一切無義利門，系縛有情，令不解脫。空無我見能悉斷除，令諸有情離三有縛，自證究竟寂滅涅盤，亦轉化他，令得解脫，拔除正習，障根本故。若於世俗起不順見，此於勝義定有乖違。為明此見，故說頌曰：
法成一成無，違真亦違俗，
故與有一異，二俱不可言。
論曰：若執諸法與其有性定為一者，法則成一；定為異者，法則成無。是即違真，亦復違俗。所以者何？若一切法與有性一，色應如聲，是聲非色，聲應如色，是色非聲，即有性故，法應成一。若一切法與有性異，即色聲等體悉成無，非有性故，如空花等。若執諸法與一性等定一異過，如應當知，是故有等與法，一異二種妄見，違俗及真，俱是俱非，相違戲論，過同一異，故不別論。於勝義中，有無等寂，一切問難皆不得成。為顯此義，故說頌曰：
有非有俱非，諸宗皆寂滅，
於中欲興難，畢竟不能申。
論曰：勝義理中，無少有法，以一切法本性無生，故有見宗於斯寂滅。依有見故，非有見生，此見既亡，彼見隨滅。真若非有，圣智不行，圣智所行，必非非有，故非有見，不證其真，圣智觀真，不觀非有，簡俗有故，說真非有。真非有言，還依俗說，真非有教，能順趣真，是故諸經多說非有。有非有見，於此既除，俱是俱非，皆應類遣。以其有等，皆可表詮，真絕表詮，故非有等。一切惡見擾動其心，於正理中廣興邪難，皆依如是有等見生。此見既除，彼亦隨滅，雖欲猛勵，抗論真空，由無所依，措言何寄？如空無底，足不可依。
諸有大心發弘誓者，欲窮來際，利樂有情，應正斷除妄見塵垢，應妙悟入善逝真空，為滿所求，當勤修學。
已除見有累，復遣執無塵，
善開妙中道，愿世咸歸寂。
圣天菩薩造論既周，重敘摧邪，復說頌曰：
我在為燎邪宗火，沃以如來正教酥，
又扇因明廣大風，誰敢如蛾投猛焰？
三藏法師於鷲嶺北得聞此論，隨聽隨翻，自慶成功，而說頌曰：
圣天護法依智悲，為挫群邪制斯論，
四句百非皆殄滅，其猶劫火燎纖毫。
故我殉命訪真宗，欣遇隨聞隨譯訖，
愿此速與諸含識，俱昇無上佛菩提。