六卷稱，古本稱。六卷取迦葉見純陀修成菩薩道，我亦隨喜，古本取佛受純陀供，即入涅盤，憂悲嘆頌。今取何義以題品目？有二解：文中實無大眾相問之言，及以大眾問佛之事，但有化佛受大眾供，即為大眾所問之境。二云如來今日受我供已，當入涅盤，我等當復更供養誰？乃是大眾更相慰問。觀師云：迦葉發問，元為大眾，佛是所問，能問所問，意在茲品，從此得名，故言。
今明文中不載問詞，據答顯問。上明常住不變，今示涅盤之相，相與說反，眾問斯義。佛以偈答畢竟常住，不入涅盤，從答顯問，故言。文為兩：一、次第答問；二、歡喜領解。初中，河西云：此品答七問為四章：初章答示現涅盤問，兼答示人天魔道問。次說偈已下，答知法性問。三、釋有余偈，正答說秘密問，兼答遠離病問，及近無上道問。四、云何復名無余義耶？答畢竟問。
就初為二：一、大眾奉供；二、如來受供。奉供又二：一、緣起；二、獻供。緣起為五：一、放光；二、欲獻；三、人天遮；四、重放光；五、奉供。而以此為答示現涅盤問者，河西解云：示現涅盤有三種：一、言說示現；二、神通示現；三、即事示現。即事者，香木、酥油、受最後食是也。神通者，放光現瑞是也。言說者，告純陀言：汝欲令我久住世者，宜當速奉最後供養。即答問意。
爾時，天人下，是第二、獻供，又二：初大眾供，次純陀供。初大眾供，又二：一、大眾供；二、比丘持衣鉢。次純陀供，為四：一、辦供；二、變土；三、悲請；四、稱嘆。
爾時，世尊下，第二、如來受供，又四：一、受大眾供；二、受純陀供；三、大眾興念，巨細相容；四、大眾悲嘆。所以兼答示人天魔道者，河西云：世界嚴凈，毛孔化佛，純陀少供普充大眾，凡此殊勝希有大事，能令時會了了睹見，故是兼答示人天魔道問。
爾時，世尊下，是第二章，答知法性問，受於法樂。又二：初、正答問；二、領瑞結成。初正答問，又二：先答知法性問，次答受法樂。初又二：先偈文中正明知法性，後長行褒貶得失。初有二十一行偈，為三：初四行，止悲誡聽；次十三行正辨法性；三、四行結勸修習。初四行如文。次十三行為二：前十二行二二相對以為六雙，顯法性之理；後一偈總結止悲。然正是十二偈，而後文云十三偈者，兼取總偈。
初一雙中，初行中云烏與鴟者，此二鳥得共處，若烏鵒與鴟不得共處，鵒即鴝，鵒只是鵂鶹，此鳥與鴟烏不可共處。次雙可見。第三雙中云七葉至臭，婆師極香，迦留毒樹，鎮頭甘果。余三雙可見。
後勸修中云三寶同真諦者，開善云：佛果冥真，真既常絕，果亦常絕。莊嚴云：佛果出真，真所不攝，是常妙絕，與真同故，故同真諦。二師猶作偏真釋之，言果出真外，復與真同，既同寧出？既出豈同？今明佛、僧是人，諦即中道，中道之法，即法是人，即人是法，故言三寶同真諦。
偈後長行褒貶得失者，莊嚴用此文答示人天魔道問。旃陀羅即是魔道，阿羅漢是人天道。有師不用此釋。羅漢非人，旃陀羅非魔，此但是結前得失之意。知三寶常，堪受供養，如阿羅漢，名之為得。若不知常，為害法身，如旃陀羅，名之為失。
次爾時，人、天、眾去，明受法樂，因事答問。又二：先受法樂，次伸供養。
爾時，佛告下，第二、領瑞結成，為二：前命迦葉領，次命純陀領。前迦葉文中云復見大眾說十三偈者，一云佛與大眾各說十三偈，此文是佛說，大眾偈不來；二云又見大眾屬上句，說十三偈屬佛，不是大眾說十三偈。於命迦葉領中，文為四：一、命；二、領；三、推功在佛；四、推菩薩能知。次命純陀亦四：一、命；二、領；三、佛重結；四、迦葉隨喜。
世尊！一切契經下，第三章，答上云何為眾生，演說於秘密問，兼答遠離一切病，得近無上道三問。但有余之偈是如來隱覆隨緣之說，非平道顯理究竟之義。今演隱覆，令秘顯露，即是酬其上問。而文中明五逆、四重、謗法三種病人罪滅病愈，即是兼答遠離一切病。由病差罪滅，得近無上道，兼答兩問，意在於此。文為二：初略問答，次廣出七偈。初中，初略標有余、無余之問；次略答有余是不了是密，無余是了是顯云云。次純陀白下，是廣出七偈，問答即為七章，七章或是純陀舉，或是文殊舉，或佛自出云云。
初一章是純陀請問。文為六：一、簡闡提；二、取三罪人；三、釋取意；四、釋簡意；五、結偈；六、緣起。
初簡闡提中有四番問答，初舉偈請釋云何一切布施皆可贊嘆。布施持戒可贊，布施破戒云何可贊？次佛答中除一闡提。第二、第三番問答可見。第四番問何名闡提，次佛答中有三番：初通說四部弟子謗法造重，究竟無改，雖非即是，而亦趣向一闡提道；第二番指四重五逆；第三指說言無佛法眾，撥無因果。除三番外，施皆可嘆。
爾時，純陀復白下，是次問答，取三罪人，即四重等。於中三：初一問答略出三相；次廣明四重、謗法、五逆可滅；後別明誹謗因緣。
初略，如文。
次廣中，先問次答，中意為三：初明滅惡法；次釋滅惡法；三、正明惡滅。
初滅惡法者，河西云：有六妙藥：一、發菩提心；二、慚愧悔過；三、守護正差者，未開；差者即開出怖畏、利養等六事。約五法師合三十種中者，後更開五種病人，都合三十八種云云。
二、迦葉！有五種人下，還成上第二病人。既言遇緣可差，不遇緣死，即是四果緣覺。此等帶病修行，故言有病行處。菩薩在因，亦應例此。如此之人，可言有病；佛斷惑盡，即無復病。初果斷三結者，我見、疑、戒取。人天七反者，尚略，廣則十四、二十八，此文八萬劫成菩提，下文八萬劫發菩提心，須會釋之。三果斷五下結，即欲界煩惱，更以貪瞋足我見、疑、戒取，為五下分云云。羅漢或出有佛世，或出無佛世，故非獨一之行。辟支決定出無佛世，故名獨一之行。
次第釋名，枝本說、不說。次第者，河西明前略廣門說涅盤果，五行修涅盤因，十德聚功，獎勸行因。舊云：五行辨因，十德明果。開善云：五行明有行，十德明空行。義皆不然。河西以望果行因，文乃承躡，義不相干。何者？前明圓極之果，五行是梯隥之因，方圓非類，於義不允。若舊以五行是因，不應言佛之所行，故名圣行。若十德是果，復不應言菩薩修行大涅盤經得十事功德。又且五行非圓因，十德非極果，不成次第。開善五行是有，是亦不然。圣行是開空法道，梵行修十一空，住平等地，天行是第一義理，嬰兒行不來不去，病行是如來密語，豈可偏據有行義耶？言十功德是空義者，是亦不然。十是數法，昔所不得、不聞、不知，今得聞知，以聞一句半句，見少佛性，何獨偏據空行耶？
今明次第者，上因食論不食，廣明大般涅盤施竟。今因病說不病。病有三種：一、不可治；二、應須治；三、不用治。不可、不用皆不須方，一須用治。治又為兩：一者、次第；二、不次第。服此方法，名為修行，修故有證，證十功德。功德是不病，不病故體顯，體顯故見性，見性故遍法界，用攝惡攝邪。攝惡邪竟，付囑焚身，分布舍利。若取斯義，善成次第。
次釋名者，文云圣者，諸佛菩薩之所行故，故名圣行。此含兩意：菩薩所行即次第行，諸佛所行即非次第，乃是復有一行，是如來行，通稱圣行。其義未顯，今當別釋。何者？圣名為正，菩薩所行，前淺後深，真不知俗，俗不知中，偏而非正，但通稱圣行，未為別意。若復有一行，是如來行，一行一切行，一智一切智，故知圓行名正名圣。故上文云：是大乘經名為佛乘，如是佛乘最勝最上。圓根性人行於佛乘，修如來行。法華云：佛子行道已，來世成正覺。即此義也。經文有兩：通釋、別釋。人多從通，不識別意。今從別釋名，故名圣行。
梵行者，梵者，凈也。涉有同塵，塵不能染，就功能立名。天行者，就諦理立名。嬰兒行者，就譬喻立名。病行者，就所治立名。如來行者，就圓人立名。通稱行者，不住名行。自證不著，令他不住，故稱為行。文列五行一行，而圣行在初，從初立名，故稱。
枝本者，有人言：病是根本，從病開四。是義不然。彼見病行，其文在前，而言是本，此是讀文，何關推義？何者？病同他惡，乃是枝末，云何以末而為本耶？文云：菩薩住於大般涅盤，專心修習五種之行。則涅盤為本。
言涅盤者，即是天行。緣於涅盤自修，名圣行。緣於涅盤化他，名梵行。涅盤理顯，乘理自進，名天行。乘理化物，同善名嬰兒行，同惡名病行。豈不以天行為本，而棄本從末？
有師言：五行通是病行。引文云：是五種人有病行處，唯佛無病。是義不然。五人有病，修於圣行以治自病，何能病行？唯佛無病，能作病行。若五行次第，從淺至深，則病行居後；若論一行即是五行，則一病行備於五行。
迦葉推佛，佛因無病即是圣行，推果無病即是天行，大悲熏心即是梵行，如彼小兒即嬰兒行，及常患者即是病行。一即具五，名為圓行，是如來行，余之四行亦復如是。若判通別，亦以天行為通，余行則別。雖作此釋，不可一向云云。
有師言：五行為因，一行為果。是義不然。俱稱為行，云何偏判？有師言：五行別，一行總。一五五一，束散之異。其理乃爾，其行不然。諸佛境界非是二乘、菩薩所知，上能束散於下，下不能卷舒於上云云。
此品列五行名，說三不說二。何者？天行是眾行，眾圣之本，其意可見，故遙指雜華。私謂：以雜華中，自始之末，偏圓菩薩事理行愿因果義足，不可卒備，不如指經，以令因指往尋，睹彼廣文，不逾一理。初住已上，天之行故，故名天行；行即天故，故名天行；為天修行，故名天行；因天行進，故名天行；遠指於天，故名天行。有通有別，思之可知。
病行前已現說，道後自彰，故不說二，但說於三。私云：既不說二，還成現品未有。若爾，應云結前起後，病無病相，結前說常，酬迦葉請，說行因果起後；不然，則云說四不說一也。
就文為三：初雙標五一；次雙釋五一；後單結五行。標中，先標次第行，為四：一、標人，謂菩薩；二、標所緣法，謂大涅盤；三、列名，即次第五行；四、結勸，謂治之即差，不治不差，是故勸也。
標不次第行，為三：一、標行名，謂復有一行；二、標不次第人，謂如來也，以如來因行即因人也；三、標不次第法，謂大乘大涅盤經，大乘即圓因，涅盤即圓果，即因而果，具足無缺，是為一行一切行。不結勸者，是人必差，是故不勸。
問：五一兩行俱緣涅盤，是義云何？
答：同緣涅盤，立行有異。一緣涅盤，次第立行，從淺至深；一緣涅盤，即以涅盤為行，於一一行無非涅盤，而有偏圓。他不見此，而作因果、束散之說，謬濫多矣。