梁祖之開國也，屬黃巢大亂之後。以夷門一鎮，外嚴烽侯，內辟汙萊，厲以耕桑，薄以租賦，士雖苦戰，民則樂輸，二紀之間，俄成霸業。及末帝與莊宗對壘於河上，河南之民，雖困於輦運，亦未至流亡，其義無他，蓋賦斂輕而丘園可戀故也。及莊宗平定梁室，任吏人孔謙為租庸使，峻法以剝下，厚斂以奉上，民產雖竭，軍食尚虧。加之以兵革，因之以饑饉，不三四年，以致顛隕，其義無他，蓋賦役重而寰區失望故也。
唐同光三年二月，敕：魏府小菉豆稅，每畝減放三升。城內店宅園囿，比來無稅，頃因偽命，遂有配征。後來以所征物色，添助軍裝衣賜，將令通濟，宜示矜蠲。今據緊慢去處，於見輸稅絲上，每兩作三等，酌量納錢，收市軍裝衣賜，其絲仍與除放。其年閏十二月，吏部尚書李琪上言：請賦稅不以折納為事，一切以本色輸官，又不以紐配為名，止以正稅加納。敕曰：本朝征科，惟配有兩稅，至於折納，當不施為。宜依李琪所論，應逐稅合納錢物斛斗鹽錢等，宜令租庸司指揮，並準元征本色輸納，不得改更，若合有移改，即須具事由聞奏。
天成元年四月，敕：應納夏秋稅，先有省耗，每鬥一升，今後止納正稅數，不量省耗。四年五月，戶部奏：三京、鄴都、諸道州府，逐年所征夏秋稅租，兼鹽曲折征，諸般錢谷起征，各視其地節候早晚，分立期限。其月敕：百姓今年夏苗，委人戶自通供手狀，具頃畝多少，五家為保，委無隱漏，攢連手狀送於本州，本州具狀送省，州縣不得叠差人檢括，如人戶隱欺，許令陳告，其田倍令並征。
長興二年六月，敕：委諸道觀察使，屬縣於每村定有力人戶充村長。與村人議，有力人戶出剩田苗，補貧下不迨，肯者即具狀征收，有辭者即排段檢括。自今年起為定額。有經災沴及逐年逋處，不在此限。三年十二月，三司奏請：諸道上供稅物，充兵士衣賜不足。其天下所納斛斗及錢，除支贍外，請依時折納綾羅絹帛。從之。
晉天福四年正月，敕：應諸道節度刺史，不得擅加賦役及於縣邑別立監征。所納田租，委人戶自量自既。
周顯德三年十月，宣三司指揮諸道州府，今後夏稅，以六月一日起征，秋稅至十月一日起征，永為定制。五年七月，賜諸道均田圖。十月，命左散騎常侍艾穎等三十四人，下諸州檢定民租。周顯德六年春，諸道使臣回，總計檢到戶二百三十萬九千八百一十二。
唐同光二年，度支奏請榜示府州縣鎮，軍民商旅凡有買賣，並須使八十陌錢。
唐同光二年二月，詔曰：錢者，古之泉布，蓋取其流行天下，布散人間，無積滯則交易通，多貯藏則士農困，故西漢興改幣之制，立告緡之條，所以權蓄賈而防大奸也。宜令所司散下州府，常須檢察，不得令富室分外收貯見錢，又工人銷鑄為銅器，兼沿邊州鎮設法鈐轄，勿令商人般載出境。三月，知唐州晏駢安奏：市肆間點檢錢帛，內有錫镴小錢，揀得不少，皆是江南綱商挾帶而來。詔曰：帛布之幣，雜以鉛錫，惟是江湖之外，盜鑄尤多，市肆之間，公行無畏，因是綱商挾帶，舟楫往來，換易好錢，藏貯富室，實為蠹弊，須有條流。宜令京城、諸道，於坊市行使錢內，點檢雜惡鉛錫錢，並宜禁斷。沿江州縣，每有舟船到岸，嚴加覺察，不許將雜鉛錫惡錢往來換易好錢，如有私載，並行收納。
天成元年八月，中書門下奏：訪聞近日諸道州府所賣銅器價貴，多是銷熔見錢，以邀厚利。乃下詔曰：宜令遍行曉告，如元舊系銅器及碎銅，即許鑄造器物。仍生銅器物每斤價定二百文，熟銅器物每斤四百文，如違省價，買賣之人依盜鑄錢律文科斷。
清泰二年十二月，詔御史臺曉告中外，禁用鉛錢，如違犯，準條流處分。
晉天福二年，詔：禁一切銅器，其銅鏡今後官鑄造，於東京置場貨賣，許人收買，於諸處興販去。
周廣順元年三月，敕：銅法，今後官中更不禁斷，一任興販，所在一色即不得瀉破為銅器貨賣，如有犯者，有人糾告捉獲，所犯人不計多少斤兩，並處死。其地分所由節級，決脊杖十七放，鄰保人決臀杖十七放，其告事人給與賞錢一百貫文。
江南因唐舊制，饒州置永平監，歲鑄錢，池州永寧監、建州永豐監，並歲鑄錢，杭州置保興監鑄錢。
唐同光二年二月，詔曰：會計之重，鹹鹺居先，矧彼兩池，實有豐利。頃自兵戈擾攘，民庶流離，既場務以隳殘，致程課之虧失。重茲葺理，須仗規模，將立事以成功，在從長而就便。宜令河中節度使冀王李繼麟兼充制置度支安邑、解縣兩池榷鹽使，便可制，一一條貫。
晉天福中，河南、河北諸州，除俵散蠶鹽征錢外，每年末鹽界分場務，約糶錢一十七萬貫有餘。言事者稱，雖得此錢，百姓多犯鹽法，請將上件食鹽錢於諸道州府計戶，每戶一貫至二百，為五等配之，然後任人逐便興販，既不虧官，又益百姓。朝廷行之，諸處場務亦且仍舊。俄而鹽貨頓賤，去出鹽遠處州縣，每斤不過二十文，近處不過一十文，掌事者又難驟改其法，奏請重制鹽場稅，蓋欲絕其興販，歸利於官也。
七年十二月，宣旨下三司：應有往來鹽貨悉稅之，過稅每斤七文，住稅每斤十文。其諸道州府，應有屬州鹽務，並令省司差人勾當。既而糶鹽雖多，而人戶鹽錢又不放免，至今民甚苦之。
周廣順元年九月，詔改鹽法，凡犯五斤已上者處死，煎鹼鹽犯一斤已上者處死。先是漢法不計斤兩多少，並處極刑，至是始革之。三年三月，詔曰：青白池務，素有定規，只自近年，頗乖循守。比來青鹽一石，抽稅錢八百文足陌、鹽一斗；白鹽一石，抽稅錢五百文、鹽五升。其後青鹽一石，抽錢一千、鹽一斗。訪聞更改已來，不便商販，蕃人漢戶，求利艱難，宜與優饒，庶令存濟。今後每青鹽一石，依舊抽稅錢八百文，以八十五為陌，鹽一斗；白鹽一石，抽稅錢五百，鹽五升。此外更不得別有邀求。訪聞邊上鎮鋪，於蕃漢戶市易糶糴，衷私有抽稅，今後一切止絕。
顯德元年十二月，世宗謂侍臣曰：朕覽食末鹽州郡，犯私鹽多於顆鹽界分，蓋卑濕之地，易為刮鹼煎造，豈惟違我榷法，兼又汙我好鹽。況末鹽煎煉，般運費用倍於顆鹽。今宜分割十餘州，令食顆鹽，不惟輦運省力，兼且少人犯禁。自是曹、宋已西十餘州，皆盡食顆鹽。從之。
三年十月，敕：漳河已北州府管界，元是官場糶鹽，今後除城郭草市內，仍舊禁法，其鄉村並許鹽貨通商。逐處有鹼鹵之地，一任人戶煎煉，興販則不得逾越漳河，入不通商地界。
周顯德二年正月，世宗謂侍臣曰：轉輸之物，向來皆給斗耗，自晉、漢已來，不與支破。倉廩所納新物，尚除省耗，況水路所般，豈無損折？起今後每石宜與耗一斗。
唐天成三年七月，詔曰：應三京、鄴都、諸道州府鄉村人戶，自今年七月後，於是秋田苗上，每畝納曲錢五文足陌，一任百姓自造私曲，醞酒供家，其錢隨夏秋征納。其京都及諸道州府縣鎮坊界內，應逐年買官曲酒戶，便許自造曲，醞酒貨賣。仍取天成二年正月至年終一年逐戶計算都買曲錢數內，十分只納二分，以充榷酒錢，便從今年七月後，管數征納。榷酒戶外，其餘諸色人亦許私造酒曲供家，即不得衷私賣酒，如有故違，便即糾察，勒依中等酒戶納榷。其坊村一任沽賣，不在納榷之限。時孔循以曲法殺一家於洛陽，或獻此議，以為愛其人，便於國，故行之。
長興元年二月，赦書節文：諸道州府人戶，每秋苗一畝上，元征曲錢五文，今後特放二文，只征三文。二年，詔曰：酒醴所重，曲糵是須，緣賣價太高，禁條頗峻，士庶因斯而抵犯，刑名由是以滋彰。爰行改革之文，庶息煩苛之政，各隨苗畝，量定稅錢。訪聞數年已來，雖犯法者稀，而傷民則甚。蓋以亂離日久，貧下戶多，才遇升平，便勤稼穡，各務耕田鑿井，孰能枕曲藉糟，既隨例以均攤，遂抱虛而輸納，漸成雕敝，深可憫傷。況欲致豐財，必除時病，有利之事，方切施行，無名之求，尤宜廢罷，但得日新之理，何辭夕改之嫌。應在京諸道苗畝上所征曲錢等，便從今年夏並放。其曲官中自造，委逐州減舊價一半，於在城撲斷貨賣。除在城居人不得私造外，鄉村人戶或要供家，一任私造。敕下之日，人甚悅之。
周顯德四年七月，詔曰：諸道州府曲務，今後一依往例，官中禁法賣曲，逐處先置都務，候敕到日，並仰停罷。據見在曲數，準備貨買，兼據年計合，使曲數依時蹋造，候人戶將到價錢，據數