景德三禩臈月既望，四明沙門比丘知禮謹用為法之心，問義于浙陽講主昭上人。坐前十月二十三日來文，二人入室傳到釋問書一軸，廣構麤言，欲杜來難。既立宗而自墮，徒援教以何歸？都為無義之談，盡是誑他之說。若隨文致詰，恐大節難明，故於觀心一科，立難十段。況上人素彰不遜，以辨訛、答疑自矜，鄙僧早蘊多謙，用請益、諮詢為禮，故問無多少，答必周旋。
又昨蒙五義見徵，既即時取趣，今約十門定難無托，故以寢言休勞，多部檢文，逾年作計，便請直誠吐義，隨解速酬。幸甚！幸甚！。
辨訛本立此玄十種三法純明理觀，不須附事而觀云云。
荊溪云：如常坐等，或唯觀理；隨自意從末從事。既云純明理觀，乃是三種三昧，專令於識陰修十乘也。
又答疑書云：此玄文直顯心性。
且三種觀法皆顯心性，但事、法二觀既托事義觀心及附法相觀心，且非直顯，唯約行觀，直於陰心顯三千性，方名直顯心性。據此兩書，定判此玄十種三法已是約行之觀，故可廢今附法觀心也。
既是約行理觀直顯心性，十種三法文中何故不揀示識心為境？那無十法成乘？既全無此義，則定非理觀矣。
又文自專談果佛法相，定非直顯心性矣。上人本謂已是約行觀故，故可廢今觀心一科，既非約行之觀，則後文觀心豈可輙廢耶？。
況上人自立事、法二種觀心，唯有二意：一、為令已修止觀者睹事相、法相不忘本習，故示二種觀心也；二、為未修止觀者忘於封滯，令知起行必依止觀，故示二種觀心也。
且今文棄三觀一，揀陰修觀，恰稱久修者本習，又能預示未修止觀者要知起觀之處。若剛廢此文，則無以稱久修者本習，又無以示未修者止觀行門也。則此玄觀心一科不可輙廢。約行觀義既壞，附法觀心之文又不可廢，帝慧王安可輙除耶？
所議既極，余何可論？但為此宗大節既被上人異說，誤彼後人，故不獲已。且於觀心略問十義，望速垂答示。
一、不解能觀之法；二、不識所觀之心；三、不分內外二境；四、不辨事理二造；五、不曉觀法之功；六、不體心法之難；七、不知觀心之位；八、不會觀心之意；九、不善銷文；十、不閑究理。
夫評論佛法者，必須解義決定，發言誠諦，知勝知負，能進能退。儻心無所詣，語自相違。已負而更進者，必不可與論道，吾祖之垂誡也。然今為惜乎大教，求止不獲，故略言其始末，俾少知其得失矣。
且發揮記立廢觀心所以，云此玄十種三法，蓋大師扶順經文。法性圓談始自性德三道，終至果人三德，一一三法悉是妙性，一一妙性悉是真源，豈此純談法性之外更須立觀心耶？
扶宗記釋曰：觀心者，正論觀法，的示行門，須對境明觀，俾惑滅果成，豈此圓談法性，便不立觀心耶？如法華玄義所明法相，廢淺從深，一一皆至無作，復以二妙判開，豈不圓談法性乎？何故更立觀心耶？若剛廢此文，則杜絕眾生入理之門，趣果之路，則全迷一家解行之要也。
據此所釋，廣明十種三法之後，須有觀心一科，不可輙廢，發揮之義於茲已壞矣。
上人因遭此難，既知但教無觀乖於本宗，乃將教代觀而曲救之，故撰辨訛曰：觀有二種：一曰理觀，二曰事觀。今云不須觀心，乃不須附事而觀也。何則？所談十種三法始凡終圣，亘果該因，無不以一法性而貫之，無不以六即位而成之，則使諸法等而無差，混而為一，事事全成於法界，心心全顯於金光，如此則豈非純明理觀乎？乃至云：念念圓解，心心相續，何患不證果入理？及引普賢觀端坐念實相，眾罪如霜露，慧日能消除為證，即結云：豈非理觀乎？上皆辨訛文也既云正釋十法純明理觀，則專是止觀也。
故問疑書難曰：事、理二觀，即占察經唯識及實相觀也。止觀四種三昧不出二觀，唯識歷事，實相觀理。輔行云：如常坐等，或唯觀理；隨自意從末從事。故詰難云：若謂十法即是理觀，應此玄文已是三種三昧也。以彼止觀揀示識心，觀三千法，十法成乘，策進行人入內外凡，登於初住，方是理觀也。
上人祗知以教代觀，救於廢觀之失，乃云十法純是理觀，不意卻成有觀無教。
故問疑書難云：若此純明理觀，則有觀無教，何傍正之有乎？
上人被難之後，又知十法非是理觀，故撰答疑書，從容改轉，乃云：以由玄文直顯心性，義同理觀。且辨訛救云：純明理觀，何曾云義同理觀？言既無準，義當自壞。如不識瓜、瓠者，乃錯認瓜，定言是瓠。及被識者斥之，其錯言者，乃云相狀同瓠。既以似為真，故不可以此人之言定其物像也。
況本立直顯心性，故義同理觀。且心性之名，釋簽定判在因。今既自甘十種三法是果佛所證，則全非直顯心性；既非直顯心性，則自不同理觀。
又且縱上人從容改轉，義同理觀，且常坐等，專立陰心為境，修十乘觀，縱不全同，亦須略有境觀。十種三法既蔑聞揀陰，將何義同理觀耶？
故詰難書用十義，驗此玄十法不是理觀之義，則答疑書所立又壞，義雖數墮，心不肯甘。
又撰五義書云：觀心之義有三種，唯止觀約行觀心，乃立陰等為境，揀示識心以為所觀。若附法、托事二種觀心，但是直附事相、法相觀之，攝事成理，皆不立陰入為境。乃至云：請搜檢一家教義，還有托事、附法觀別立陰入為境否？脫或有之，必希垂示。
且上人自云：十法純明理觀，不須附事而觀。既云純明理觀，則知專是止觀約行觀心。儻稍兼事相、法相，何名純談理觀？若少帶佛法、生法，何名直顯心性？詰難書本徵直顯心性，純明理觀，何得將事法之觀答之？豈非上人義窮計盡，謾指余途，遮掩過非？豈不防智者之明監，豈不慚諸圣之照燭？
況托事、附法之觀何嘗不依陰入為境？故萬二千人以十二入為境，各具千如。為觀十弟子，以王數為境，一體三寶為觀。王城、耆山皆以五陰為境，以三德為觀，故妙樂云：正當觀陰，具如止觀第五去文。又云：又諸觀境不出五陰等。若附法相觀，并用妙解，攝法歸心，方修觀行，所觀之心非陰是何？如此明文，顯示三種觀法皆以陰入為境。
又上人堅云：若事法觀，以陰為境。即同止觀約行之觀，何名托事、附法觀者？且妙樂云：正當觀陰，具如止觀第五去文。豈非荊溪以托事例同約行，俱觀陰境？
上人此立不同，記主引例令同，是則不同之義又壞也。故覆問書具引此文為難。上人不知慚愧，唯知轉計，但得一句少分略存，則便怒張抵拒。
故今來乃云：五義書自云諸文事法觀心，不說於陰，揀示識心。今文觀心既云棄三觀一，以驗是訛也。
且五義書只云若別立陰入為境者，此則全同止觀約行，何名事法觀耶？請搜檢一家教義，還有托事、附法觀別立陰入為境否？脫或有之，必希垂示。
至予將別立陰入為境教文示之，乃轉執云：我本自問於陰揀境，諸文所無，不問通立陰境。將此欲暫延邪計，且諸文揀示陰入為境，雖不全同止觀，而文義非無。應知修事法觀者，不妨揀境。如妙玄五義觀心，云：一心成觀，轉教余心。豈非心王觀成，歷諸心數，自然清凈耶？
若不揀陰，何得一心之觀先成，然後教余心耶？此則同今觀心文中，心能充益受、想、行文也。又同若知心無心為光，則知想行非想行為明等也。亦是義例內心若凈，以此凈心遍歷諸法，任運泯合也。既云一心成觀，豈得不作觀成理顯釋之耶？
又云：三界無別法，唯是一心作。此正當去尺就寸，唯取識陰，總無明心也。既云唯是一心作，得非揀取無明識陰耶？此云棄三觀一，彼云唯一心作。此云心為光，則想、行為明。彼云一心成觀，轉教余心，此則彼此揀示陰境，彼此觀成遍融，何計曲拗令不同耶？又諸文既許立陰為境，此文的示陰中識心，有何等過？
今卻問上人：請探檢一家教義，還有何文定云若於陰揀示識心為境，則不成附法觀門？脫或有之，必希垂示！
況妙樂云：正當觀陰，具如止觀第五去文。豈非令講授者懸取止觀揀境之意及觀法之義，示其初心，令其於陰揀境，修乎托事之觀？疏句文略，記主尚令講者揀陰示之，今此觀心既已於境揀示，正合荊溪之意，驗知初心可用修習也。
又且縱上人轉計，云：托事、附法觀不得揀示識心，唯約行觀，即須於陰揀示識心為境。
且上人堅立十種三法純明理觀。若非約行，為是何等觀法？況揀卻附事之外，特立純明理觀，豈非辨訛專取約行為理觀耶？
既是約行之觀，因何全不於陰揀境？若無其境，觀依何立？境觀既無，豈得純明理觀耶？豈知破他，全成自破，是誰厥過斯彰？此過既彰，則義宗全壞，將何救於發揮邪說？應知自發揮至今來，共得四番轉計，五回墮負，不知此後如何轉計，更令理觀非約行觀耶？上人今既得知理觀專是約行，故今來救曰：十種三法正是止觀約行之觀，所顯之理。行人既聞此理，則自能修於理觀。如此救於十法，純談理觀，豈可得耶？若論約行所顯，正是心性三千。若謂十種三法不離我心，用觀顯發，自是附法之觀，不名理觀也。上人自立觀法，卻令文全不談理觀。又云同於法界次第者，純談理觀，直顯心性，過於妙玄觸等，何但獨得云唯識耶？若合論者，無不皆悉具足法界。復次，若從末說，一切眾生二種不同：上界多著識，下界多著色。若約識唯識，攬外向內，令觀內識皆是一識。識既空已，十界皆空；識若假者，十界皆假；識若中者，十界皆中。專於內心觀一切法，觀外十界即見內心，是故當知若色若識皆是唯色，若識若色皆是唯識。雖說色心但有二名，論其法體，只是法性。文見輔行今據此教文，若內若外，若心若色，趣觀一境，皆具三千，以互具互收故也。令著外色者，專觀內心，外既歸內，外著則亡。著內心者，令專觀外色，內既趣外，內著方袪。外觀本治內著，若還攝外歸內，則彌增內著，重添他病，良可痛哉！
又上人堅破，若修內觀，恐心外向；所修外觀，恐心內向。以為內外相隔，非是圓融，則有彼彼草木各一佛性之過也。意謂修內觀時，既具三千，三千便是外境，則外諸事境一時遍觀，方為圓觀也。皆由上人不諳內外二境不分而分，故妄有破斥也。
須知以性融攝故，則內境外境有相趣之義。約事分內外故，則觀內不可放心緣外，觀外不可放心緣內。
如修內觀，先用妙解，了知外法同趣內心，即但於內心觀三千性德。故四念處云：專於內心觀一切法。若放心緣外，則不名專於內心修乎三觀也。又大意云：此能造心具足諸法。實不遍緣於所造外境修觀。內觀既爾，外觀豈不然乎？
故修外觀，如觀一塵，亦須先用妙解，了知內心及一切法同趣一塵，但於一塵觀一切法。故四念處云：觀外十界，即見內心。是則趣觀外之一塵既具十界，豈不攝乎內心，故云即見內心，何得卻謂此文是攝外歸內耶？須知此文是內心趣外之義也。
其猶帝網百千萬珠，彼此光影互具互入，但觀此一珠，則彼彼多珠光影咸趣於此，觀彼彼珠，亦攝眾珠光影。
如專觀此一珠，雖見眾珠光影，實未遍觀眾珠，以眾珠光影全在一珠之中，何須放心遍觀耶？如此，則專於內心觀一切法也。
若觀彼一珠，雖見眾珠及此一珠，實未遍觀，以眾珠光影皆為彼一珠中所具故。此如觀外十界，則見內心也。
智者以譬喻得解，故不可定執外色不具三千，亦不可妄破恐心外向等。
又上人堅據金錍心具三千談無情佛性者，蓋由彼文正顯佛性遍義。以佛約有情說故，多明色即於心。故知，若信諸色即心，則成無情有於佛性義也。亦為成於內觀義故，且約唯心而論。以諸教文正被下界眾生故，多明唯識也。非謂彼文一向攝歸一邊。如生佛依正，一塵不虧之文，如何作色不具三千釋，如何作一向攝外歸內釋耶？豈可荊溪亦謂一一草木各有佛性耶？十二入各具千如，豈亦有草木各自成佛之過耶？
上人於答疑書中，明明以遍歷諸法為彼彼三千。今來恐妨示珠指一向攝色歸心之義，故但立內心三千，而言外色不具三千。又復潛轉彼彼三千之言，云：彼彼諸佛三千，彼彼眾生三千。
且義例本論色心不二，既先觀內心三千攝於外色為不二，已歷外之時，何得不約色具三千攝內心等諸法為不二耶？何用改轉自語，令義不圓耶？況示珠指一向攝色歸心，頓違輔行中離色無心，離心無色，二則俱二，一則俱一及唯色、唯心等文。
但十不二門都為示於觀法大體，以今家觀法正在內心，旁托外境，以舍旁取正，所以特取內心為總。若對說者，既云唯色，色豈不總諸法耶？
又輔行云迷謂內外，悟唯一心等，亦約正修內觀以說。若約外觀，豈不云悟唯一色等耶？唯色之教，豈約迷說？
又示珠指謂心唯在理，生佛屬事，唯論心法能具能造，生佛一向是所具所造。此則何但色不具三千，生佛亦不具三千？予曾細詳彼釋三法妙義，理實如此，非相枉抑，須知救於可救之義，舍短從長，人情無益。
上人又云義例凈心遍歷，須約修觀說者，斯又上人不體一家內外境觀修證多途，及不諳諸部文義，致茲妄破也。
且內外境觀略以四義論之：
自有推過在心，故先於內心修觀，伏斷五住，則以伏斷凈心，歷彼色等諸法，任運自見一一法具三千三諦，則不論於外境修觀。此如義例，必先內心，內心若凈，以此凈心遍歷諸法，任運泯合，亦即止觀識陰觀成，遍歷界、入、依、正，一一皆結三諦也。
自有內外兼修，則如方等懺儀，正修內觀。若對外境，乃用內心正觀之法，旁歷尊容道具，皆成三昧也。
自有正約內心修觀不入，乃舍內境，專修外觀。如破法遍之後，例余陰界入，修圓破遍。既例破遍，亦例十乘，但文在破遍中示爾。此則外色若凈，將此凈色歷一切法及以內心，任運泯合也。
自有初心便宜修外觀，如先得色、無色定。若發心修圓頓止觀，此人已著內心重故，須以外觀破之，於外色等，觀成理顯，還將凈色歷一切法及以內心任運泯合也。此如四念處唯色、唯識二種觀法，被二根機也。
上人只知以義例歷一切法，欲同方等表法中歷事之義，其如文意天殊。何者？且如義例云：修觀次第，必先內心，內心若凈，以此凈心遍歷諸法。既云若凈，故知觀未成時，則內心未凈。觀若成，則內心凈，故云內心若凈，類彼方等直云以正觀心，安可得同耶？
又彼方等歷事作觀，加行進功，故云心心相續，觀道無間，方得入不二法門。
義例既云凈心歷法，任運泯合，何曾加行？以此驗是觀成凈心遍歷也。又文中自出修內觀所以，云當知一切由心分別，諸法何曾自謂同異？既推過在心，則但於內心修觀，外色諸法既本無同異分別，則不須加功而修觀法。
然內外二觀皆為破內心分別。若內心觀成，分別已亡，則歷外境時，任運入不二法門也。
若內觀未成，分別未亡，歷外境時，心心相續，觀道無間，方入不二之門。
又據引占察實相、唯識二種觀義，既但在內心，則知非於外境修觀也。
實相觀理者，則於陰心唯觀理具三千實相也。唯識歷事，專照起心，歷於能造十界之心也。
既從變造而論，此則屬事，非謂外境之事也。既推過在心，故唯觀內心。觀心之法不出二種，二觀若成，內心則凈。以凈心歷外法時，自然法法皆凈，故不論外境修觀也。
若以唯識為外觀者，唯色之觀為在於何？四念處約唯識、唯色，分於內外兩觀，非不顯然。上人何得故違宗教，堅令唯識為外觀耶？
隨自意中唯約內心起十界分別，輔行判屬唯識事觀，義例顯云事觀則專照起心，四性叵得，那得堅謂歷於外境耶？既全不識內外觀法，那得妄生彈剝耶？
又須知事理不二之語，得意之者，隨修一觀，必含二義。如修理觀者，雖云但觀理具，須知全修在性，則善修實相觀也。修事觀者，雖觀能造十界之心，須知全性成修，則善修唯識觀也。豈令九旬常坐之徒皆須縱任善惡之念，四運推檢耶？豈令公私怱遽之徒皆須靜室觀理，然後方名事理不二耶？
況上人堅執外境為唯識者，只如常坐，專觀理具，或發初住及內外凡，既未歷外事，豈觀道未開，不可論道耶？
上人將義例遍歷之文作修觀釋之，對當不二門及止觀結例，與方等表法，其失甚眾，今為備書中文，略示愆失。
如彼文云：心色一體，無前無後，皆是法界。修觀次第，必先內心即先觀識陰也，內心若凈，以此凈心歷一切法，任運泯合。又亦先了萬法唯心了即解也，謂三千不出一念等，方可觀心。能了諸法，則見諸法唯心唯色，當知一切由心分別，諸法何曾自謂同異故占察云：觀有二種：一者、唯識；二者、實相實相觀理，唯識歷事，事理不二，觀道稍開，能了此者，可與論道。
皆是上人將不二門及止觀對注，又以方等表法中文對此義例，以彼正觀之心對必先內心，內心若凈，以彼歷眾事，一一緣中皆表勝法對遍歷諸法。以彼心心相續，觀道無間，入不二門對任運泯合。上人如此會釋，略有五過：一、不解義例；二、不解不二門；三、不解止觀結例；四、不解方等表法；五、自返示珠指。
且義例既推分別之過在乎內心，此之分別豈非無明？若未伏斷，何能歷境任運泯合？方等正觀約未斷伏說，故歷外事之時，須念念相續，進功令觀無間，方得入不二之門，那得齊今任運泯合耶？此則上人不解義例與方等成未成相，致茲謬對也。
又不二門雖門門通入，而內外一門既對智、行二妙，則當專論自行觀法也。
又如上人所解，須是久修止觀之人方能托事修觀，今何故正觀之心卻在色心門修習？內外一門正論觀法，今來翻成旁論觀法。何者？以將色心門中正觀，旁歷外境諸法故。內境觀一科既齊任運泯合之句，乃只是外觀成相也。
若謂不爾，何故將內外兩觀只對歷一切法，任運泯合一段文耶？
況外觀文中已明說觀成義畢，故文云色心體絕，唯一實性及豁同真凈、帝網炳然等。若未泯合，如何豁同真凈？如何得見帝網炳然？又將先了外色心等文為結前生後，更多妨礙也。何者？若先了等言是結前觀相，既云先了外色心一念無念，則前外境已泯合畢，那將內觀又對泯合耶？內體已下若屬生後，必須正明內觀，何故亦只作外觀泯合耶？是則結前外觀已是歷外泯合，生後內觀亦是歷外泯合，則顯荊溪立言全無所以。又外境既已豁同真凈、帝網炳然，則徒設內觀一科，則成荊溪虛標浪釋，惑亂行人也。內外門初明標二種境觀，上人剛然縮作一種旁示外觀也。色心門中未論觀法，上人堅謂正修內觀也。
又內外一門正論兩種境觀，若將上人所立之義對之，此一門只略沾正觀，旁歷助成之義也。若約荊溪所立，則內外一門全不明觀法也。何者？以實相、唯識二觀，唯約內心而論故。上人既將內外一門只對歷於外法泯合之文，豈非全不明實相、唯識二種觀法耶？
又上人只將內心若凈之句對止觀理境，乃將此境遍歷外法，則大違止觀，以彼具於識陰，修乎十乘，然後將此十乘歷於作受，何曾單將理境歷事耶？
又色心門中，己他生佛同居一念，上人但取己心生佛為內觀意，將他生他佛用外觀歷之，此則內外皆不圓也。須知內心約理攝法，豈但己之生佛，他生他佛皆須攝也。歷外事時，豈但他生他佛之境，己心所造皆須歷也。過失何限，豈能備書？如此銷文，還自信得及否？莫負荊溪述作否？
若謂先了等文結前生後，又成修外觀，至相似、分真位後，方修內觀，還允協否？應知內外不二門雙明兩種境觀，雖多分修觀，先依內心，不妨亦有著內心者發軫便修外觀，是故荊溪隨標語便，先釋外觀也。此例甚眾，不能備引。
於外觀中自明外色心、依正為所觀境，隨於一境，用不思議三觀即照即亡，故觀成時，豁然皆同真凈。一境既遍收諸法，彼彼各各遍攝諸法，故帝網依正，終自炳然。
次釋內觀，先明妙解，攬外向內，故云：先了外色心一念無念。次明妙觀，專於內心觀一切法，故云：唯內體三千即空假中。先了之言既不結前外觀成相，豈得妄斥云觀外唯解，觀內唯行耶？故知先了外色心等，正是內觀之解也，此則與義例先了萬法唯心，方可觀心之文泯齊也。上人非謂破予，乃破荊溪也。
然內觀合有三觀亡照及觀成相，外觀合有妙解，先了萬法唯色之言，蓋綺文互映，故互闕也。況外觀中全無攝外法歸內心之言，而自云帝網依正，豈外色不具三千，不具內心耶？
又特返示珠指，彼文云：內外門對境明智，方辨觀智。若色心門，不可對三諦三觀。又云：各有所屬，不可混濫。故知示珠指深不許色心門中論於觀慧。彼文定判初門未辨諦觀，上人翻為正明內觀。彼文定判次門方明觀智，上人翻作旁示外觀。又示珠指明判色心體絕，為牒示觀成之相。又云此是觀成唯一體性。又解：豁同真凈是六根凈位。若未任運泯合，何名外觀成相？豈六根凈位猶色心未合耶？
若謂珠指判此兩門不當，則兩卷何足可依釋不二門耶？儻若有乖破觀心文，理當全謬，然示珠指灼然無一可取，但上人今扶樹彼見，則不合特違也。然學無常師，理長則就，有何不可？乾竺舍邪歸正者何限？但若立義少勝，何讓於師？既所譚更劣，何須改作？
又堅執止觀結例依正諸法皆作三諦之文，為正修外觀，更為不可。彼文揀示識心，修乎十乘，今方一觀，那得改觀觀於外境？破遍文末例余陰入尚恐太早，合在識陰十乘之後，但為通塞已去，通約五陰修觀故，從破遍文末例余陰入也。況彼顯說，從初至此，單約識心。從此已去，乃至離愛，具約五陰，方成觀相。荊溪如此顯然指示，從初至此，單約陰心修觀，那得特違宗祖，剛然將此觀成歷法之文拗作外境修觀耶？
故知若作上根，得入觀行、真、似，以凈心歷法，任運泯合釋之，即無諸過，兼合諸文。以荊溪自云：上根一觀，即入初住，或內外凡。此之三位，豈不能以凈心歷法，任運泯合耶？
又觀法任運相應，須從初品已上，方有此德，故止觀明初品云：不加功力，任運分明等。應知此位既於一法三諦任運分明，於余法豈不分明耶？此位既爾，後位例然，但分觀行、真、似三等任運也。
然觀成後，猶論歷於外境者，由居因位故也。應知唯妙覺位全無內外之相也。故起信論云：諸佛法身，更無彼此色相迭相見故。既無他佛，即無他生。正報既泯，依報豈存？雖三千宛然，絕內外相也。若余一品無明，則須微有自他之相。故起信論云：由轉識故，見有他佛。既見他佛，豈無他生？正報既存，依報寧泯？故將已成之內觀，歷外事境，任運泯合也。故凈名云：觀身實相，觀佛亦然。豈非以內例外耶？分真尚爾，相似、觀行可知。
上人堅執云：唯觀識性具三千法。則三千之外，更無一法，豈得別存一事境在心外，而待識陰理顯，方遍融耶？須知此說全不得初心修觀之意也。何者？既不許觀外色等法，恐心外向，唯觀內心理具之義，則須若內若外一時遍觀，方名觀於性具三千。若爾，豈唯觀成無外法可歷，理未顯時，若修外觀，亦無一法可為所觀。外色等法已為內觀，遍觀畢故，此則內外兩觀皆不成也。不專內故，內觀不成；無外事境故，外觀不成。
若如一家教文所談修觀，成與未成，皆須遍歷諸法也。若修內觀，先用妙解攝外法入心，但觀內心具諸法性，攝法之義既成，專內之義又成。若修外觀，亦先用妙解攝諸法及內心入外色等一法，修唯色等觀，攝法之義既成，唯專一境之義又成，豈非二觀俱有所以也？
若修唯識，觀成理顯，既見內心攝諸法已，則將已證之心歷外諸法，自然見於諸法皆趣外色，皆趣外心。故義例云：先了萬法唯心，方可觀心，能了諸法，則見諸法唯色唯心。又如內外不二門結成不二，云：是則外法全為心性，心性無外，攝無不周，十方諸佛、法界有情，性體無殊，一切咸遍。
故帝網一喻可喻內外四種之義。何也？以修內外觀時，各須隨舉一珠，遍收眾珠。觀成遍歷，豈不隨舉一珠，收眾珠耶？
示珠指解心性無外，攝無不周句，舉此喻云如舉一珠，眾珠收盡，至解十方諸佛等句，只云生佛一如，空無內外也。
且三法各妙，必無優劣，心法既得為一珠遍收眾珠，生佛何不各喻一珠收眾珠耶？況帝網之喻本顯依正、色心、內外、己他舉一全收之義，以曲會己見，遂令圓喻偏歸一邊也。
應知內觀成歷外法者，則任運舉一全收也。若以正觀心歷事作觀者，亦復隨觀一法，全收諸法也。若修內觀不入，轉修外觀者，亦須舉一全收也。
若本著內心發軫便修外觀者，亦須舉一全收也。如此方稱帝網之喻，方得名為一色一香無非中道。
若只內心具於三千，能攝諸法，外色不具三千，不收諸法，那成佛之時，正中現依，依中現正？若法性不爾，修時不然，至果方爾者，則全成有作，非稱性也。又若初心修觀，不專內心，便和外色觀者，是則內觀已觀外色，何須更歷外法而觀耶？
須知但觀內心即空、假、中已，自然見外一一色心皆空、假、中也。故輔行云：攬外向內，令觀內識皆是一識。識既空已，十界皆空，假、中亦然。既觀識空已，方云十界皆空等也，則知修內觀時，不放心觀外，乃是外法自然趣內也。凈心歷外，正觀觀外，內法趣外，豈不然耶？
又上人今既堅將內觀為理、外觀為事，十法文中既不簡示陰入內心為境，又無十法成乘，何名純談理觀？若非理觀，安可廢附法觀耶？論宗既破，更欲何言？
然若解內外境觀之意，不假復論二造之義也，猶恐上人執迷難悟，故不獲已，再復言之。輔行云：造有二義：一者、約理，造即是具；二者、約事。乃論過造於現，過、現造當。現造於現，圣人變化所造云云。復結云：皆由理具，方有事用。今欲修觀，但觀理具，俱破俱立，俱是法界，任運攝得權實所現。
此之二造，各論三千，理則本具三千，性善性惡也；事則變造三千，修善修惡也。論事造，乃取無明識陰為能造，十界依正為所造。若論理造，造即是具。既能造所造一一即理，乃一一當體皆具性德三千，故十二入各具千如也。
能造所造、內境外境，皆可當處觀於理具。但止觀揀繁從要，舍難取易，去其所造，取於能造，觀具三千。能造所造若未觀具，且名凡夫世諦隔歷不融，故揀去界、入，專取陰識為所觀境也，即輔行先重明境科意也。
至十乘中，用於妙觀，觀此能造一念陰心本具三千。既一念即三千，三千即一念，言慮不及，故轉名不思議境也。
若觀之不已，觀成理顯，或伏或斷，名為心凈，故未凈時，名無明識陰。若已凈時，無明轉故，即變為明。能造既明，所造任運自然清凈若內觀成，以理攝事，則外境事造皆趣內心，名內心凈。若歷外境，一一事境皆為諸法所趣，名任運泯合故也。
上人不許唯觀理具三千，須執觀於事造，外境歸心，名修實相觀。又歷外事，咸歸內心，名修唯識觀。予實不敢輒信此說，有多乖失故：一、違輔行現文故；二、兩觀不分故；三、錯認唯識為外觀故；四、全不識理具三千故。且輔行云：皆由理具，方有事用。今欲修觀，但觀理具，俱破俱立，俱是法界，任運攝得權實所現。上人不善銷此文故，不識二造也。
既云但觀理具，俱破俱立，俱是法界，豈非令行人於能造心唯觀理具三千俱空、假、中耶？若便以所造外事為境，何名但觀理具俱破等耶？
良由灸病得穴，故百病自差，伐樹得根，故千枝自枯，故云任運攝得權實所現。以皆由理具，方有事用，故只觀理具三千俱空、假、中，故事用所造自然皆空、假、中，故云任運攝得權實所現。豈須千枝遍斬，六分全燒，方名伐樹、灸病耶？
輔行明明先分二造，特令行人但觀理造俱空、假、中。上人剛使遍觀事造，何抑教順情之甚乎？若內心理觀，便緣外境事造，唯識觀於何法？唯色觀於何法？斯由上人始從聽講，已至為師，全未曾知事、理二造及內、外二境，遂錯將事造外境便為內心理具。
且輔行云：眾生心中皆有如來結跏趺坐。豈事造如來耶？又云：下地雖具因果，但是理具。故知理造未論變作。故修理觀者既云但觀理具，則知唯照本理性德俱空、假、中，任運攝得事造諸法。作觀之際，實不可便緣事造為境。
以上人素不分二造故，致將理事散漫而觀，便為深明止觀妙境三千也。故辨訛云：彼止觀不思議境初本欲觀十界依正之法，所以唯觀心者，心為諸法之本故也。伐樹除根，灸病得穴，由是即觀一念識心具造三千之法，何得云非初心作觀便觀諸法，所造三千豈非諸法等耶？又破予揀色觀心，恐心外向之義，乃引內外不二門，托彼依正、色心為難。又云：止觀初心遍觀十界依正三千之法。三千之內豈無色耶？況圓解者，塵塵法界，處處遮那。又舉色香中道，諸法趣色等文為難。此豈非素來全不諳理具、事造兩境之義，遂將所造諸法便為性德本具。
又將外境難於內觀，此則與一家境觀頓爾相違。何者？輔行令但觀理具俱空、假、中，上人自觀事造；大意令於能造觀具界如，上人便將所造為三千；止觀令唯觀識心，上人自遍觀外境。況將所造為三千，此則變造方有，非任運具。又須從心而生，安與一念，非前非後物之八相之喻便為徒設？故知約識陰所造為三千妙境者，於止觀遠矣。
蓋由自昔不知理具與事造，不分而分故也。及被問疑書以二造徵之，上人迷情似改，略知理具與事造約義須分。又偶得造字，通於具義，遂於答疑書內翻文諱罪，乃云問疑書抑是揚非，枉於辨訛將心具便是外境，故特注所造三千云：理具名造，實非事造。次文又云：言所造三千者，即是所具三千名造，實非外境事造也。豈非此時因難醒悟，遂欲攀附正義，轉其事造，擬為理具，故云所具三千名造，實非事造外境等。
及被詰難書取辨訛前後明文，驗其自前不知理具三千非外境事造，實不能分內外二境、事理二造，故被難曰：若分二境，何故將外依正，難內心觀法？若分二造，何故將內心具色，破事造報色耶？
上人既被詰難書將前後文驗之，顯是素來不知二造之義，灼然前書攀附正義，云理具三千實非事造。其過既大，又恐若順輔行分於二造，若順不二門分於二境，則示珠指及辨訛前後之文全然不當，故於今來還拋正義，卻復邪宗，仍將事造便為理具，遂不分二造及以二境，乃令事理、內外混沌而觀。此說全無所以，特違教文。
若也事理、內外混沌而觀，何故輔行令但觀理具？何故四念處專於內心，觀一切法？何故義例約理觀心，唯達法性，更無余途？事觀則專照起心，四運推檢，義例事觀尚令專照起心，信是未涉外境，唯色之觀，方歷外境，唯識之觀，但歷能造十界心耳。事觀尚專內心，理觀因何便觀外境？若二造不分為正義者，何故答疑書特云理具名造，實非事造？良為心無的解，隨時改轉斯之邪說，壞亂本宗，迷瞑初學，其過莫大，當須忖量，無縱奸諂，唯事改轉也。
云何將此無憑之解，欲廢觀心教文？如何將此偽妄之心，欲修止觀耶？事理二造既其不分，事理二觀因何而起？堅執須等止觀，如此尋之，有何所益？故知簡示陰識，觀具三千，俱空、假、中，方名理觀。既無此文，安得云純談理觀？既無理觀，附法觀心如何可廢？無在執迷自損，必須舍暗向明，速示報章，要知進否。