爾時，會中有菩薩摩訶薩名曰寂意，瞻覩如來種種神化已，白佛言：世尊！何因緣故，其余諸佛所有世界清凈微妙，種種莊嚴，離於五濁，無諸穢惡，其中純有諸大菩薩成就種種無量功德，受諸快樂，其土乃至無有聲聞、辟支佛名，何況當有二乘之實？今我世尊何因何緣處斯穢惡不凈世界：命濁、劫濁、眾生濁、見濁、煩惱濁，於是五濁惡世之中成阿耨多羅三藐三菩提，在四眾中說三乘法？以何緣故，不取如是清凈世界，而不遠離五濁惡世？
佛告寂意菩薩：善男子！菩薩摩訶薩以本愿故，取凈妙國；亦以愿故，取不凈土。何以故？善男子！菩薩摩訶薩成就大悲故，取斯弊惡不凈土耳。是故吾以本愿，處此不凈穢惡世界，成阿耨多羅三藐三菩提。善男子！汝今諦聽！善思念之，善受善持！吾今當說。時諸菩薩受教而聽。
佛告寂意菩薩：善男子！我於往昔過河沙等阿僧只劫，此佛世界名刪提嵐，是時大劫名曰善持。於彼劫中，有轉輪圣王，名無諍念，主四天下。有一大臣，名曰寶海，是梵志種，善知占相。時生一子，有三十二相瓔珞其身，八十種好次第莊嚴，以百福德成就一相，常光一尋，其身圓足，如尼拘盧樹，諦觀一相，無有厭足。當其生時，有百千諸天來共供養，因為作字，号曰寶藏。其後長大，剃除須發，法服出家，成阿耨多羅三藐三菩提，還号寶藏如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，即轉法輪，令百千無量億那由他諸眾生等，得生人天，或得解脫。如是利益諸天人已，與百千億那由他聲聞大眾恭敬圍遶，次第游行城邑聚落，漸到一城，名安周羅，即是圣王所治之處。去城不遠，有一園林，名曰閻浮。
爾時，如來與百千無量億那由他聲聞大眾止頓此林，時轉輪王聞寶藏佛與百千無量億那由他大聲聞眾次第游行至閻浮林，爾時圣王便作是念：我今當往至於佛所，禮拜圍遶，供養恭敬，尊重贊嘆。作是念已，即便自以圣王神力，與無量大眾前後圍遶，出安周羅城，向閻浮林。既至林外，如法下車，步至佛所。到佛所已，頭面禮足，右遶三匝，卻坐一面。
善男子！爾時，寶藏多陀阿伽度阿羅呵三藐三佛陀即為圣王說於正法，以種種方便示教利喜。說是法已，默然而止。時轉輪王便從坐起，長跪叉手，前白佛言：唯愿如來及諸圣眾，於三月中，受我供養衣被、飲食、臥具、湯藥。善男子！彼時如來默然許之。時王即知佛已許可，頭面作禮，遶佛三匝，歡喜而去。
時轉輪王告諸小王、大臣、人民及其眷屬，作如是言：汝等知不？我今已請寶藏如來及其大眾，終竟三月，奉諸所安，自我所用愛重之物、諸供養具、僮使仆從，我今悉舍，以奉施佛及諸圣眾，汝等今者亦當如是舍所重物、諸供養具、僮使仆從，以奉施佛及諸圣眾。諸人聞已，即便受教，歡喜奉行。
時主寶臣於閻浮林中，以純金為地，於其地上作七寶樓，其樓四門，七寶所成，七寶行樹，其樹皆懸寶衣、瓔珞、種種真珠、妙好寶蓋及諸寶器以用莊嚴，復有諸香妙寶華果以莊校樹，散種種華，綩綖繒纊以為敷具，懸諸繒幡，圣王金輪於樓觀前懸處虛空，去地七尺，令白象寶在如來後，持七寶樹，其樹復有真珠、繒帛、種種瓔珞以用莊校其上。復有七寶妙蓋，使玉女寶於如來前，磨牛頭栴檀及黑沉水用散佛上；以摩尼珠寶置於佛前，寶珠、金輪二光微妙常明，遍滿閻浮檀林，晝夜無異，寶藏如來常身光明，微妙清凈，遍滿三千大千世界；以牛頭栴檀為一一聲聞作諸床，一一床邊牛頭栴檀以為機隥，一一座後有白象寶，持七寶樹種種莊嚴，亦如如來一一座前有玉女寶，磨牛頭栴檀及黑沉水散以供養，於一一聲聞座前，各各安置摩尼寶珠；其園林中作種種伎樂，其園外邊有四兵寶周匝圍遶。
善男子！時轉輪王清旦出城，向於佛所，既至林外，如法下車，步至佛所；至佛所已，頭面禮足，右遶三匝，自行澡水，手自斟酌上妙肴饌。佛及大眾飲食以訖，舍鉢漱口。時轉輪王手執寶扇，以扇如來及一一聲聞。時王千子及八萬四千諸小王等，悉皆供養一一聲聞，如轉輪王供養世尊。尋於食後，有百千無量億那由他眾生入閻浮林，於如來所聽受正法。爾時，虛空中有百千無量億那由他諸天，散諸天華，作天伎樂，以供養佛。是時，虛空中有天衣、瓔珞、種種寶蓋而自回轉；復有四萬青衣、夜叉，於栴檀林取牛頭栴檀，為佛、大眾然火熟食。
時轉輪王其夜於佛及大眾前，然百千無量億那由他燈。善男子！時轉輪王頂戴一燈，肩荷二燈，左右手中執持四燈，其二膝上各置一燈，兩足趺上亦各一燈，如是竟夜供養如來，佛神力故，身心快樂，無有疲極。譬如比丘入第三禪，轉輪圣王所受快樂亦復如是。如是供養，終竟三月。時王千子及八萬四千諸小王等百千無量億那由他眾，亦以妙食供養，一一諸聲聞等，亦如圣王，所食肴饌亦滿三月。其玉女寶亦以種種華香供養，如轉輪王供養，於佛等無差別；其余眾生華香供養，亦如玉女供養聲聞無有異也。
善男子！時轉輪王過三月已，以主藏寶臣貢上如來，閻浮檀金作龍頭瓔八萬四千，上金輪寶、白象、紺馬、摩尼珠寶、妙好火珠、主藏臣寶、主四兵寶。諸小王等，安周羅城諸小城邑、七寶衣樹、妙寶華聚、種種寶蓋，轉輪圣王所著妙衣、種種華鬘、上妙瓔珞、七寶妙車、種種寶床、七寶、頭目校絡、寶網、閻浮金鎖寶、真珠貫、上妙履屣、綩綖茵蓐、微妙機隥、七寶器物、鐘鼓伎樂、寶鈴、珂貝、園林、幢幡、寶灌、燈燭、七寶鳥獸、雜廁妙扇、種種諸藥，如是等物，各八萬四千，以用奉施佛及圣眾。作是施已，白佛言：世尊！我國多事，有諸不及，今我悔過。唯愿如來久住此園，復當令我數得往來，禮拜圍遶，恭敬供養，尊重贊嘆。彼王諸子在佛前坐，一一王子復各請佛及比丘僧：終竟三月，奉諸所安，唯愿許可！爾時，如來默然許之。時轉輪王已知如來受諸子請，頭面禮佛及比丘僧，右遶三匝，歡喜而去。
善男子！時王千子，第一太子名曰不眴，終竟三月，供養如來及比丘僧，奉諸所安，一如圣王。時轉輪王日至佛所，瞻覩尊顏及比丘僧，聽受妙法。善男子！爾時，大臣寶海梵志，周遍到於閻浮提內男子、女人、童男、童女一切人所，乞求所須。爾時，梵志先要施主：汝今若能歸依三寶，發阿耨多羅三藐三菩提心者，然後乃當受汝所施。時閻浮提一切眾生，其中乃至無有一人不從梵志受三歸依，發阿耨多羅三藐三菩提心者。既令諸人受教誡已，即便受其所施之物。
爾時，梵志令百千億無量眾生住三福處及發阿耨多羅三藐三菩提心，太子不眴供養如來及比丘僧竟三月已，所奉噠嚫八萬四千金龍頭瓔，唯無圣王金輪、白象、紺馬、玉女、藏臣、主兵、摩尼寶珠，其余所有金輪、象馬、妙好火珠、童男、童女、七寶衣樹、七寶華聚、種種寶蓋、微妙衣服、種種華鬘、上好瓔珞、七寶妙車、種種寶床、七寶、頭目校絡、寶網、閻浮金鎖寶、真珠貫、上妙履屣、綩綖茵蓐、微妙機隥、七寶器物、鐘鼓伎樂、寶鈴、珂貝、園林、幢幡、寶灌、燈燭、七寶鳥獸、雜廁妙扇、種種諸藥，如是等物，各八萬四千，以奉獻佛及比丘僧。作是施已，白佛言：世尊！所有不及，今日悔過。
時第二王子名曰尼摩，終竟三月供養如來及比丘僧，如不眴太子所奉噠嚫，如上所說。第三王子名曰王眾，第四王子名能加羅，第五王子名無所畏，第六王子名曰虛空，第七王子名曰善臂，第八王子名曰泯啚，第九王子名曰蜜蘇，第十王子名曰濡心，十一王子名瞢伽奴，十二王子名摩樗滿，十三王子名摩奴摸，十四王子名摩嗟麤滿，十五王子名摩闍奴，十六王子名曰無垢，十七王子名阿闍滿，十八王子名曰無缺，十九王子名曰義云，二十王子名曰因陀羅，二十一名尼婆盧，二十二名尼伽珠，二十三名曰月念，二十四名曰日念，二十五名曰王念，二十六名金剛念，二十七名忍辱念，二十八名曰住念，二十九名曰遠念，三十名曰寶念，三十一名羅睺，三十二名羅睺力，三十三名羅睺質多羅，三十四名羅摩質多羅，三十五名曰國財，三十六名曰欲轉，三十七名蘭陀滿，三十八名羅剎盧蘇，三十九名羅耶輸，四十名炎摩，四十一名夜婆滿，四十二名夜闍盧，四十三名夜磨區，四十四名夜墮珠，四十五名夜頗奴，四十六名夜娑奴，四十七名南摩珠帝，四十八名阿藍遮奴。如是等圣王千子，各各三月供養如來及比丘僧一切所須衣服、飲食、臥具、醫藥，亦復皆如第一太子所奉噠嚫，種種之物，亦復各各八萬四千。因其所施，各各發心，或愿忉利天王，或求梵王，或求魔王，或求轉輪圣王，或愿大富，或求聲聞，是諸王子，其中乃至尚無一人求於緣覺，況求大乘。
時轉輪王因布施故，而復還求轉輪王位。是時，圣王及其千子如是供養滿二百五十歲，各各向佛及比丘僧悔諸不及。
善男子！時寶海梵志尋往佛所，而白佛言：唯愿如來及比丘僧，滿七歲中，受我供養衣服、飲食、臥具、醫藥！爾時，如來默然許可，受梵志請。善男子！爾時，梵志供養如來及比丘僧所須之物，亦如圣王之所供養。
善男子！寶海梵志復於後時作如是念：我今已令百千億那由他眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，然我不知轉輪圣王所愿何等，為愿人王、天王、聲聞、緣覺？為求阿耨多羅三藐三菩提？若我來世必成阿耨多羅三藐三菩提，度未度者，解未解者，未離生、老、病、死、憂悲苦惱，悉令得離，未滅度者，令得滅度，定如是者，我於夜臥當有諸天、魔、梵、諸龍及夜叉等，諸佛世尊、聲聞、沙門、婆羅門等，為我現夢，說此圣王之所志求，為求人王、為求天王、為求聲聞、辟支佛乘、阿耨多羅三藐三菩提耶？
善男子！時寶海梵志於睡眠中見有光明，因此光故，即見十方如河沙等諸世界中在在處處諸佛世尊。彼諸世尊各各遙以微妙好華與此梵志，其華臺中，見日輪像，於日輪上各各悉有七寶妙蓋，一一日輪各各皆出六十億光，是諸光明皆悉來入梵志口中，自見其身滿千由旬，凈無垢穢，譬如明鏡。見其腹內有六十億那由他百千菩薩，在蓮華上結加趺坐，三昧正受，復見日鬘圍遶其身，於諸華中出諸伎樂，踰於天樂。
善男子！爾時，梵志又見其王血污其身，四方馳走，面首似豬，噉種種蟲。既噉蟲已，坐伊蘭樹下，有無量眾生來食其身，唯有骨鎖，舍骨鎖已，數數受身亦復如是。於是復見諸王子等，或作豬面，或作象面，或水牛面，或師子面，或狐狼豹面，或獼猴面，以血污身，亦各皆噉無量眾生，坐伊蘭樹下，復有無量眾生來食其身，乃至骨鎖，離骨鎖已，數數受身亦復如是。或見王子，須曼那華以作瓔珞，載小弊車，駕以水牛，從不正道南向馳走；復見四天大王釋提桓因、大梵天王來至其所，告梵志言：汝今四邊所有蓮華，應先取一華與轉輪王，一一王子各與一華，其余諸華與諸小王，次與汝子并及余人。
梵志得聞如是語已，即如其言，悉取賦之。如是夢已，忽然而寤，從臥起坐，憶念夢中所見諸事，尋時得知轉輪圣王所愿卑下，愛樂生死，貪著世樂。我今復知諸王子中，或有所愿卑小下劣，以諸王子有發心求聲聞乘者，故我夢見須曼那華以作瓔珞，載水牛車，於不正道南向馳走。我何緣故，昨夜夢中見大光明及見十方無量世界在在處處諸佛世尊？以我先教閻浮提內無量眾生，悉令安住三福處故，是故於夢得見光明及見十方無量世界在在處處諸佛世尊；以我教勑閻浮提內一切眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，請寶藏佛及比丘僧足滿七歲，奉諸所安，是以夢中見十方諸佛與我蓮華；以我發阿耨多羅三藐三菩提心故，是以夢見十方諸佛與我寶蓋。如我所見，蓮華臺中見日輪像，有無量光明入我口中，及見大身滿千由旬，七寶蓋上以日為飾，及見腹中有六十億百千菩薩，在蓮華上結加趺坐，三昧正受。時梵天王所可教勑，賦諸蓮華，如是等夢，非我所解，唯有如來乃能解之。我今當往至世尊所，問其所以，何因緣故，見是諸事。
善男子！爾時，寶海梵志過夜清旦，即至佛所，飲食以辦，自行澡水，手自斟酌上妙肴饌。食已，行水取舉鉢訖，即於一面坐卑小床，欲聽妙法。爾時，圣王及其千子無量無邊百千大眾，出安周羅城，恭敬圍遶，向閻浮園。到園外已，如法下車，步至佛所，頭面禮佛及比丘僧，在佛前坐，為欲聽法。
爾時，梵志如夢中所見，具向佛說。佛告梵志：汝夢所見有大光明，十方無量如河沙等諸世界中在在處處諸佛世尊與汝蓮華，於華臺中有日輪像，大光入口，以汝先於二百五十年中教閻浮提內無量眾生令住三福處，復令無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，於今復作如是大施供養如來及比丘僧。以是故，十方諸佛授汝阿耨多羅三藐三菩提記，十方如河沙等諸佛世尊現在說法，與汝蓮華，銀莖、金葉，琉璃為須，馬瑙為，蓮華臺中有日輪像。如是等事，皆是汝之受記相貌。梵志！汝夢所見十方如河沙等諸世界中在在處處諸佛世尊現在說法，彼諸世尊所可與汝七寶妙蓋，蓋上莊飾至梵天者，汝於來世當於夜分成阿耨多羅三藐三菩提，即於其夜有大名稱遍滿十方，如河沙等諸世界中，上至梵天，當得無見頂相，無能過者，即是汝之成道初相。
汝夢見大身，又見日鬘而自圍遶者，汝於來世成阿耨多羅三藐三菩提已，汝先所可於閻浮提內，教無量眾生令發阿耨多羅三藐三菩提心者，亦當同時於十方如微塵等世界之中成阿耨多羅三藐三菩提，亦皆各各發此贊言：我於往昔為寶海梵志之所勸化，發阿耨多羅三藐三菩提心，是故我等今日悉成阿耨多羅三藐三菩提，某甲世尊即是我之真善知識。爾時，諸佛各各自遣諸大菩薩為供養汝故，諸菩薩等以先所得己佛世界種種自在師子游戲，神足變化而以供養。爾時，諸菩薩種種供養已，於彼聽法，得陀羅尼、三昧、忍辱。是諸菩薩聽受法已，各還本土，向佛世尊稱說汝國所有諸事。梵志！如是夢事，皆是汝之成道相貌。
梵志！汝所夢見，於其腹內有無量億諸大菩薩在蓮華上結加趺坐，三昧正受者，汝於來世成阿耨多羅三藐三菩提已，復當勸化無量億萬百千眾生，令不退於阿耨多羅三藐三菩提。汝入無上般涅盤已，其後未來之世，當有十方世界無量諸佛、法王、世尊，亦當稱汝名字，作如是言：過去微塵數等大劫，有某甲佛，是佛世尊勸化我等安住於阿耨多羅三藐三菩提，令不退轉，是故我等今成阿耨多羅三藐三菩提，作正法王。梵志！如是等夢，皆是汝之成道相貌。
梵志！汝夢所見人形豬面，乃至獼猴面，以血污身，噉種種蟲已，坐伊蘭樹下，無量眾生唼食其身，乃至骨璅，離骨璅已，數數受身者，有諸癡人住三福處，所謂布施、調伏、善攝身口，如是人等，當生魔天，有退沒苦；若生人中，受生、老、病、死、憂悲苦惱、愛別離苦、怨憎會苦、所求不得苦；生餓鬼中，受饑渴苦；生畜生中，無明黑闇，有斷頭苦；生地獄中，受種種苦。欲得不離如是諸苦，是故安住修三福處。愿求天王、轉輪圣王，或欲主領一四天下，乃至主領四四天下，如是癡人，食一切眾生，是眾生等，復當還食，如是癡人，如是展轉行於生死，不可得量。梵志！如是夢者，即是久受生死之相貌也。
梵志！汝夢所見有諸人等，須曼那華以作瓔珞，載小弊車，駕以水牛，於不正道南向馳走，梵志！即是安住於三福事，能自調伏，令得寂靜，向聲聞乘者之相貌也。
善男子！爾時，寶海梵志白轉輪王言：大王！當知人身難得，王今已得，成就無難，諸佛世尊出世甚難，過優曇華；調善欲心及作善愿，乃復甚難。大王今者若愿天人，即是苦本，若欲得主一四天下及二、三、四，亦是苦本，輪轉生死。大王！若生人天，皆是無常，無決定相，猶如疾風，其人貪著，樂於五欲，心不厭足，猶如小兒見水中月；若有愿求在天人中受放逸樂，其人數數墮於地獄，受無量苦；若生人中，受愛別離苦、怨憎會苦；若生天上，有退沒苦，當復數數有受胎苦，復有種種互相食噉奪命之苦，癡如嬰兒，心不知厭。何以故？離善知識故，不作善愿故，不行精進故，應得者不得故，應解者不解故，應證者不證故，癡如嬰兒，無所識別。唯菩提心能離諸苦，無有遺余，而反生厭。世間生死數數受苦，而更甘樂，遂令諸苦轉復增長。大王！今當思惟生死有如是等種種諸苦。
大王！今者已供養佛，已種善根，是故於三寶中應生深信。大王！當知先所供養佛世尊者，即是來世大富之因；愛護禁戒即是來世人天中因；今者聽法即是來世智慧因也。大王！今者已得成就如是等事，應發阿耨多羅三藐三菩提心。
時王答言：梵志！我今不用如是菩提，我心今者愛樂生死，以是緣故，布施，持戒，聽受妙法。梵志！無上菩提，甚深難得。是時，梵志復白大王：是道清凈，應當一心具足愿求。是道無濁，心清凈故；是道正直，無諂曲故；是道鮮白，離煩惱故；是道廣大，無障閡故；是道含受，多思惟故；是道無畏，不行諸惡故；是道大富，行檀波羅蜜故；是道清凈，行尸羅波羅蜜故；是道無我，行羼提波羅蜜故；是道不住，行毗梨耶波羅蜜故；是道不亂，行禪波羅蜜故；是道善擇，行般若波羅蜜故；是道乃是真實智慧之所至處，行大慈故；是道不退，行大悲故；是道歡喜，行大喜故；是道堅牢，行大舍故；是道無刺棘，常遠離欲恚惱覺故；是道安隱，心無障閡故；是道無賊，分別色、聲、香、味、觸故；是道壞魔，善分別陰、入、界故；是道離魔，斷諸結故；是道妙勝，離聲聞、緣覺所思惟故；是道遍滿，一切諸佛所受持故；是道珍寶，一切智慧故；是道明凈，智慧光明無障閡故；是道善說，為善知識之所護故；是道平等，斷愛憎故；是道無塵，離恚穢忿怒故；是道善趣，離一切不善故。大王！是道如是能到安樂之處乃至涅盤，是故應發阿耨多羅三藐三菩提心。
爾時，轉輪圣王答大臣言：梵志！今者如來出現於世，壽八萬歲，其命有限，不能悉與一切眾生斷諸惡業，令種善根，種善根已，安置圣果，或得陀羅尼、三昧、忍辱，或得菩薩勝妙善根，諸佛授記，得阿耨多羅三藐三菩提，或少善根，於天人中受諸快樂，是諸眾生各各自受善不善報。梵志！於眾生中，乃至一人無善根者，如來不能說斷苦法，如來世尊雖為福田，若無善根，不能令斷諸苦惱法。
梵志！我今發阿耨多羅三藐三菩提心，我行菩薩道時，修集大乘，入於不可思議法門，教化眾生而作佛事，終不愿於五濁之世穢惡國土發菩提心。我今行菩薩道，愿成阿耨多羅三藐三菩提時，世界眾生無諸苦惱，若我得如是佛剎者，爾乃當成阿耨多羅三藐三菩提。
善男子！爾時，寶藏多陀阿伽度阿羅呵三藐三佛陀即入三昧，其三昧名見種種莊嚴，入三昧已，作神足變化，放大光明，以三昧力故，現十方世界，一一方面各千佛剎微塵數等諸佛世界種種莊嚴。或有世界，佛已涅盤；或有世界，佛始涅盤；或有世界，其中菩薩始坐道場菩提樹下，降伏魔怨；或有世界，佛始成道，便轉法輪；或有世界，佛久成道，方轉法輪；或有世界，純諸菩薩摩訶薩等，遍滿其國，無有聲聞、緣覺之名；或有世界，佛說聲聞、辟支佛乘；或有世界，無佛、菩薩、聲聞、緣覺；或有世界，五濁弊惡；或有世界，清凈微妙，無諸濁惡；或有世界，卑陋不凈；或有世界，嚴凈妙好；或有世界，壽命無量；或有世界，壽命短促；或有世界，有大火災；或有世界，有大水災；或有世界，有大風災；或有世界，劫始欲成；或有世界，成就以竟。有如是等無量世界，微妙光明，悉皆遍照，令得顯現。爾時，大眾悉見如是等無量清凈諸佛世界種種莊嚴。
時寶海梵志白轉輪王：大王！今者已得見此諸佛世界種種莊嚴，是故今應發阿耨多羅三藐三菩提心，隨意欲求何等佛土。
善男子！時轉輪王向佛叉手，而白佛言：世尊！諸菩薩等以何業故，取清凈世界？以何業故，取不凈世界？以何業故，壽命無量？以何業故，壽命短促？
佛告圣王：大王當知！諸菩薩等，以愿力故，取清凈土，離五濁惡；復有菩薩以愿力故，求五濁惡。
爾時，圣王前白佛言：世尊！我今還城，於閑靜處專心思惟，當作誓愿：如我所見佛土相貌離五濁惡，愿求清凈莊嚴世界。
佛告圣王：宜知是時。
善男子！時轉輪王頭面禮佛及比丘僧，右遶三匝，即退而去，便還入城。到所住處，自宮殿中，在一屏處，一心端坐思惟，修集種種莊嚴己佛世界。善男子！時寶海梵志次白太子不眴：善男子！汝今亦當發於阿耨多羅三藐三菩提心，如汝所行三福處者，所謂布施、調伏、善攝身口，及余所行清凈善業，盡應和合，回向阿耨多羅三藐三菩提。爾時，太子作如是言：我今先應還至宮殿，在一屏處，端坐思惟：若我必能發阿耨多羅三藐三菩提心者，我當還來至於佛所，當於佛前，畢定發心愿取種種凈妙佛土。爾時，太子頭面禮佛及比丘僧，右遶三匝，即還而去。至本宮殿，在一屏處，一心端坐思惟，修集種種莊嚴己佛世界。
善男子！爾時，梵志復白第二王子，作如是言：善男子！汝今當發阿耨多羅三藐三菩提心。如是圣王千子皆悉教化，令發阿耨多羅三藐三菩提心。爾時，梵志復教化八萬四千諸小王等，及余九萬二千億眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心。一切大眾皆作是言：梵志！我等今當各各還至所住之處，在一靜處，一心端坐思惟，修集種種莊嚴己佛世界。如是大眾一心寂靜，於七歲中各各於己本所住處，一心端坐思惟，修集種種莊嚴己佛世界。
善男子！寶海梵志復於後時作如是念：今我教化無量百千億那由他眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心，我今已請佛及大眾於七歲中奉諸所安，若我當來必成阿耨多羅三藐三菩提，所愿成就者，我當勸喻天、龍、鬼神、阿修羅、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、夜叉、羅剎、拘辦荼等，令其供養如是大眾。
善男子！爾時，梵志即念毗沙門天王。善男子！爾時，天王即知梵志心之所念，與百千億無量夜叉恭敬圍遶，至梵志所，尋於其夜在梵志前，作如是言：梵志欲何教勑？
梵志問言：汝是誰耶？
毗沙門言：梵志！汝頗曾聞毗沙門王不？即我身是，欲何所勑？
時梵志言：善來大王！我今供養如是大眾，汝可助我共供養之。
毗沙門王言：敬如所勑，隨意所須。
梵志復言：大王！若能隨我意者，令諸夜叉發阿耨多羅三藐三菩提心，復當宣告諸夜叉等，欲得福者，欲得阿耨多羅三藐三菩提者，可度大海，日日往取牛頭栴檀及以沉水，并諸余香、種種諸華，持來至此，亦當如我日日供養佛及眾僧。
爾時，天王聞是語已，還至住處，擊鼓集會。夜叉、羅剎唱如是言：卿等知不？此閻浮提有轉輪圣王，名無諍念，有梵志名曰寶海，即是圣王之大臣也，終竟七歲，請佛及僧，奉諸所安。卿等於此福德應生隨喜，生隨喜已，以是善根發心回向阿耨多羅三藐三菩提。
善男子！爾時，有百千無量億那由他夜叉等叉手合掌，作如是言：若寶海梵志於七歲中供養如來及比丘僧，奉諸所安，善根福報，我等隨喜，以是隨喜善根故，令我等成阿耨多羅三藐三菩提。
爾時，天王復作是言：卿等諦聽！欲得福德及善根者，便可日日渡於大海，為彼梵志取牛頭栴檀及以沉水熟食飯佛及比丘僧。
時有九萬二千夜叉同時發言：天王！我等今者，於七歲中，常當取是牛頭栴檀及以沉水，與彼梵志熟食飯佛及比丘僧。復有四萬六千夜叉亦同聲言：我等當取微妙諸香，與彼梵志供養如來及比丘僧。復有五萬二千諸夜叉等，亦各同聲作如是言：我等當取種種妙華，與彼梵志供養如來及比丘僧。復有二萬諸夜叉等，亦同聲言：我等當取諸味之精，與彼梵志調和飲食，以供養佛及比丘僧。爾時，復有七萬夜叉亦同聲言：我等當往，與作飲食，供養如來及比丘僧。
善男子！爾時，梵志復作是念：次當勸喻毗樓勒叉天王、毗樓羅叉天王、提頭賴吒天王。作是念已，爾時，三王即知其念，往梵志所，乃至還所住處。毗樓勒叉與百千億那由他拘辦荼等，毗樓羅叉天王與百千無量億那由他諸龍，提頭賴吒與百千無量億那由他諸乾闥婆，乃至發阿耨多羅三藐三菩提心亦如是。
善男子！爾時，梵志即復念於第二天下四天大王，彼四天王以佛力故，至梵志所，作如是言：梵志！今者欲何所勑？
梵志答言：我今勸汝與諸眷屬發阿耨多羅三藐三菩提心。
四天王言：敬如所勑。即各還至所住之處，與諸眷屬悉共發於阿耨多羅三藐三菩提心。
如是乃至三千大千世界百億毗沙門王發阿耨多羅三藐三菩提心，百億毗樓勒叉天王、百億毗樓羅叉、百億提頭賴吒，各各自與所有眷屬，亦復如是發阿耨多羅三藐三菩提心。
善男子！爾時，梵志復作是念：若我未來必成阿耨多羅三藐三菩提，所愿成就，得己利者，當令一切諸天，皆使得此福德之分，亦勸使發阿耨多羅三藐三菩提心。若我來世，以是善根必成阿耨多羅三藐三菩提者，忉利天王當來至此，與我相見，夜摩天子、兜術天子、化樂天子、他化自在天子，亦當來此與我相見。
善男子！爾時，梵志作是念已，忉利天王、夜摩天王、兜術天王、化樂天王、他化自在天王，悉皆來此，與梵志相見，作如是言：梵志！今者欲何所勑？
梵志答言：汝是誰也？
時五天王各稱姓名，復言：梵志欲何所勑？不須在此大會使耶？
梵志答言：天王當知！汝等天上所有妙寶、臺殿、樓閣，有諸寶樹，及諸衣樹、香樹、華樹、果蓏之樹，天衣、天座、綩綖茵蓐、上妙寶器，及以瓔珞、天幢、天蓋、諸繒幡等種種莊嚴，諸天所有種種伎樂，汝等可以如此之物種種莊嚴此閻浮園，供養於佛及比丘僧。
時五天王作如是言：敬如所勑。
時諸天王各各還至所住之處，忉利天王告毗樓勒天子，夜摩天王告阿荼滿天子，兜術天王告路醯天子，化樂天王告拘陀羅天子，他化自在天王告難陀天子，各作是言：卿今當下閻浮提界，以此所有種種莊嚴彼閻浮園，懸諸瓔珞，敷種種座，如諸天王種種莊嚴，為如來故，作寶高樓，當使如此忉利天上所有寶樓。
是諸天子聞是教已，即下來至閻浮提中，尋於其夜種種莊嚴是閻浮園，以諸寶樹乃至天幡而莊校之，為如來故，作七寶樓，如忉利天所有寶樓。是五天子持諸寶物種種莊嚴閻浮提園已，尋還天上，各白其王：大王當知！我等已往莊校彼園所有之物，如此無異，為如來故，作七寶樓，如忉利天所有寶樓，等無差別。
善男子！時忉利天王、夜摩天王、兜術天王、化樂天王、他化自在天王，即便來至閻浮提中，到梵志所，作如是言：梵志！我今已為佛及眾僧莊校此園，更何所勑？愿便說之！
梵志答言：汝等各各自於境界，有自在力，可集諸天，汝持我言，閻浮提內有大梵志，名曰寶海，於七歲中，請佛世尊及無量僧，奉諸所安，卿等今者於此福德應生隨喜；生隨喜已，發心回向阿耨多羅三藐三菩提。是故應往佛所，見佛世尊及比丘僧，供養所須，聽受妙法。時五天王從梵志所聞是言已，各各自還至所住處。
爾時，忉利天王釋提桓因，即集諸天，而告之曰：卿等當知閻浮提內有轉輪圣王，名無諍念，有大梵志名曰寶海，即其圣王之大臣也，請佛世尊及無量億僧，終竟七歲，奉諸所安。我已先為佛、比丘僧取諸寶物，種種莊嚴彼閻浮園，卿等以是善根因緣生隨喜心；生隨喜已，發心回向阿耨多羅三藐三菩提，亦令梵志得如所愿。
善男子！爾時，百千無量億那由他忉利天子恭敬叉手，作如是言：我等今者於是善根生隨喜心，以是隨喜故，令我等一切得成阿耨多羅三藐三菩提。
夜摩天王、兜術天王、化樂天王、他化自在天王，如是等，各集諸天而告之曰：卿等當知閻浮提內有轉輪圣王，名無諍念，有大梵志名曰寶海，即其圣王之大臣也，請佛世尊及無量億僧，終竟七歲，奉諸所安。我已先為佛、比丘僧取諸寶物，種種莊校彼閻浮園，卿等以是善根因緣故，應生隨喜；生隨喜已，發心回向阿耨多羅三藐三菩提，當令梵志得如所愿。
善男子！爾時，四天各有百千無量億那由他天子恭敬叉手，作如是言：我等今者於是善根生隨喜心，以是隨喜故，令我等一切皆得成阿耨多羅三藐三菩提。
爾時，五王各各告言：卿等今當至閻浮提見寶藏佛及比丘僧，禮拜圍遶，恭敬供養，尊重贊嘆。
善男子！時五天王各各於夜，一一將諸天子、天女、童男、童女，及余眷屬百千億那由他眾，前後圍遶，來至佛所，頂禮佛足及比丘僧，從佛聽法。至明清旦，遷住虛空，以種種天華、優鉢羅華、鉢頭摩華、拘物頭華、分陀利華、須曼那華、婆尸師華、阿提目多伽、占婆伽華、曼陀羅華、摩訶曼陀羅華，以散大會，如雨而下，并鼓天樂而以供養。
善男子！爾時，寶海梵志復作是念：若我當來必成阿耨多羅三藐三菩提，所愿成就，得己利者，復當教化諸阿修羅，悉令發於阿耨多羅三藐三菩提心。
善男子！爾時，梵志作是念已，有五阿修羅王到梵志所，乃至百千無量億那由他阿修羅、男子、女人、童男、童女，如梵志教，發阿耨多羅三藐三菩提心，至於佛所，聽受妙法。善男子！爾時，寶海梵志復作是念：若我當來必成阿耨多羅三藐三菩提，所愿成就，得己利者，復當教化天魔波旬，令發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！時魔波旬即知梵志心之所念，尋與百千無量億那由他男子、女人、童男、童女，至梵志所，敬如教勑，發阿耨多羅三藐三菩提心，乃至聽法亦復如是。