宿世因緣說中有二段：第一、正為說法，此文已竟；今是第二、次為授記，以聞法悟解，行與佛應，故授佛記。文凡有二：初、為一品；次、為一品。所以開二品者，上標其總名，今欲異上，故以人別品，故總別兩題，立名相避也。
所以約人分二品者，凡有十義五雙：
一者、五百弟子愿行是同，現在同時得記，未來相繼成佛。後學無學人愿行亦同，現在同時得記，未來一時成佛。為此因緣，故開二品。
二者、即欲以此二義攝授記義周。夫論授記，不出二種：一者、前後相繼成佛；二者、一時成佛也。
三者、前五百人，謂高名顯德眾，後二千人，藏名密行眾，以部類顯密不同，故開為兩品。
四者、即欲以顯密二人攝授記義盡。
五者、前五百人同是無學位，後二千人是學無學位，以部類不同，故分二品。
六者、即欲以此二義攝授記義周。
七者、前五百人同有領解，後學無學人同無領解，以部類不同，故分兩品。
八者、即欲以此二義攝授記義周。
九者、前五百人亦有發跡，亦無發跡，如滿愿，則發跡，余人不發跡，故為一類；後學無學人亦有發跡，亦無發跡，如阿難、羅云則發跡，余無發跡，復為一類，所以分為兩品。
十者、即以有發跡、無發跡攝授記義周也。
問：此品實授千二百人記，何故題五百也？
答、五百即千二百數，所以別題者，凡有四義：一者、佛在世時，有高名顯威德，五百羅漢常隨侍佛，故偏題之；二者、此五百人愿行是同，現在俱時得記，未來相繼成佛；三者、此五百人同有自能領解說系珠之功，故偏舉之；四者、佛初成道前度五人，次度迦葉師徒，即成五百。今從初立名，故偏舉也。
品開為二：一者、別授滿愿記；二者、總授余聲聞記。別授滿愿記者，滿愿有發跡，余人無發跡。滿愿無自能領解，余人有自能領解，以部類不同故，開二段也。
問：發跡何故無自敘領解，不發跡有自能領解？
答：夫論領解，必是昔迷今悟，既其發跡，則昔不實迷，今非真悟，故發跡之人不自能領解。不發跡人既實，昔迷今悟，故有自領解。
問：上中二人皆無發跡，何故至下根人有發跡耶？
答：可具五義：一者、文互有隱顯，若并發跡，則無實悟之人；若不并發跡，則隱菩薩德。是以經文出沒不同。二者、下根發跡，則顯菩薩不可思議，現為聲聞，已是隱德。於聲聞中復為下根，是故名為不可思議。三者、示作聲聞，本為化物。今三根皆悟，則化物事畢，方得發跡；上章化事未周故，不明發跡也。四者、下根人尚發跡，中上根豈是實行耶？故攝大乘論云舍利弗等皆是化人。故有經云須菩提者，是東方世界青龍陀佛，則知皆是權行人也。
五者、顯示菩薩有發跡、不發跡二種方便也。
問：發跡有何利益？
答：開一為三，凡有二種：一者、開一法為三法；二者、開一人為三人。上來雖明一法為三法，三法歸一法，未辨一人為三人，三人為一人。今發諸菩薩跡，始得明一人為三人，三人為一人，以具約人法明，於開會義始圓也。
授滿愿記，為二：第一、聞法為領解之緣；二、如來授記。初文又二：前明得解所由；二、正明得解。
初有四句：第一、聞法為領解之緣。智慧者，實慧也。方便者，權慧也。總牒法譬二周中權實二慧法也。又聞授諸大弟子記者，總牒二周中授人記為領解緣也。復聞宿世因緣之事者，牒第三周化城事為領解緣也。復聞諸佛有大自在神通之力者，即大通智勝佛十劫坐道場及現瑞等事也。又解即是釋迦能知過去久遠之事，為自在神通之力。所以但明四事者，初事謂教，次事是得益之人，宿世因緣敘教益所由，後明能化之主。攝義既周，宜辨四事也。
得未曾有下，第二、正明領解，亦開為四：初、明內心歡喜，得無生忍，無有所得垢，故言心凈。即從座起下，第二、明外形致敬。而作是念下，第三、默念領解拔出。眾生處處貪著者，如前文眾生處處著，引之令得出也。言貪著者，非謂但是貪使，及說一切有所得心也。唯佛世尊下，第四、祈請授記。所以祈請授記者，凡有二義：一、為現攝下根之流；二、為有緣眾生發愿往生，是故請記。深心者，無生法忍即是菩薩行，故名深也。本愿者，無所得菩提心也。
爾時，佛告下，第二、正為授記。文開為二：初、長行；次、偈。長行為二：前明行因；後辨得果。行因之中，明三世行因：第一、嘆現德，謂現在行因；第二、明過去行因；第三、明未來行因。現德顯彰，是故前嘆現在之德，由過去修行，故次嘆過去。二世行因猶未圓滿，故次嘆未來。
初文四句：第一句、告眾問之。
問：滿愿在坐，云何問眾言見不耶？
答：眾但睹形，未見其德。今欲顯其德，令眾仰恭，故告眾問之。
我常稱其下，第二句、嘆其有上弘之功。能於四眾下，第三句、嘆其下利之德。自舍如來下，第四句、出滿愿之位，即十地人也。
汝等勿謂下，第二、嘆滿愿過去德，時眾但謂現在有上弘下利之功，未知過去亦有此德，故今嘆之。就文為三：一、明過去九十億佛所有上弘下利之功；第二、於七佛所有上弘下利之能；第三、於釋迦佛所說法人中最為善巧。此即從多佛以至少佛也。
初文為三：第一、嘆滿愿智慧；第二、嘆其神通；第三、以具智慧神通故，廣能益物。初開又三：前嘆有慧即實方便也。又於諸佛所說空法，第二、嘆空慧謂方便實也。得四無礙智下，第三、合嘆空有二慧，以具了空有，方能無礙說法。不爾，則成有所得也。具足菩薩神通之力，第二、次嘆神通也。彼佛世人下，第三、明以具通慧，廣能益物。就文又二：初、嘆成就眾生；為凈佛土故下，第二、嘆凈佛國土。前又二句：一、通益四乘眾生；又化無量以下，別益求佛人也。
諸比丘下，第二、嘆於七佛法中上弘下利之德。今於我所下，第三、嘆於釋迦佛所說法中第一。
於賢劫中下，第三、嘆未來修因，亦開三別：初、嘆於一劫中佛所修行；亦於未來下，第二、多劫佛所修行；漸漸具足下，第三、嘆修因圓滿也。
過無量下，第二、明得果，凡有六果：一、化主果；其佛以河沙下，第二、明國土果。地平如掌者，釋有二：一云、佛手掌平，指事為言；二云、海底有石，方四千里，平如鏡面，名為掌石也。諸天宮殿下，第三、明眷屬果，凡有四句：一、明人天眷屬；二、明菩薩眷屬；三、辨聲聞眷屬；四、總結。劫名寶明下，第四、時節果。國名善凈下，上出土體，今辨土名。其佛壽命下，第五、明壽命果。法住甚久下，第六、明住持果。
偈文為二：初、頌行因；次、頌得果。
頌三世行因，即為三別：初、七行總嘆諸菩薩，即顯嘆滿愿現在行德；第二、五行頌過去行因；第三、二行半頌未來行因。初七行為三：初偈標嘆；五行釋嘆；一行結嘆，明不可具嘆也。五行為二：初、四行嘆菩薩作二乘方便；次、一偈嘆菩薩示凡夫方便。
初四偈又二：前三偈嘆菩薩作二乘方便，能成就眾生；次一偈明二乘方便能凈佛國土。初三偈為三雙：第一、上半辨知機，下半示小乘威儀，謂機教一雙；第二偈、上半巧化他，下半自說是小道，謂自他一雙；第三偈、上半明度物，下半辨說教意，謂教理一雙。
雖小欲懈怠者，雖現小乘威儀，說於小教，似如於菩薩法懈怠而實非懈怠，示眾有三毒。又現邪見相者，上現圣方便，作聲聞、緣覺兩圣。今示凡方便，亦作二凡：一、現為在家三毒眾生；二、現出家邪見外道也。
又上現二乘方便，即是無煩惱人；今示兩凡方便，謂有煩惱人。今大士體悟煩惱未曾有無，故方便示現有無。如凈名經云：菩薩不斷煩惱，亦不與俱，而能示現俱斷二事。
今此富樓那下，頌第二、過去行因也。未來亦供養下，頌未來行因。
其後得成佛下，頌得果，為二：初、別頌得果；次、總結。別頌中，半行頌化主果，半行頌國土果，一句頌時節果，四行一句頌眷屬果，五句頌菩薩，一偈頌聲聞，兩偈頌天人，從勝至劣，以為次第。
法喜禪悅食者，則定慧能資養法身，故名食也。又外從佛聞法歡喜為法喜，內如說修行為禪悅。又圣說法名法喜，圣默然名禪悅。佛敕弟子常行二事，故唯有二食，余經說有九種食：世間四食、出世五食。世間四食者，揣、觸、思、識四食也。出世五食者：一、禪；二、愿；三、念；四、八解脫；五、喜。
富樓那比丘下，第二、一行半總結凈土也。
爾時，千二百下，第二、授余聲聞記，為二：一、授記；二、領解。就授記中為二：初、請記；二、授記。
問：千二百五十人常隨佛，此經前後何故但言千二百耶？
答：或可出經人語其全數，或可本有千二百五十，至法華時，五十已亡，故但言千二百耳。
我等歡喜，得未曾有者，聞上來說法及以總記，故歡喜也。不亦快乎者，千二百羅漢見諸人得別記，謂己不得別記，故來請之。若得別記，成佛事定，故稱為快。
佛知此等下，第二、佛與授記。就文為三：初、總許；二、別授記；三、命迦葉令其宣記。今是初也。於此眾中下，第二、別授記：前長行，後偈頌。前長行二：前別授陳如；次別授五百。須知五百及千二百皆是千二百中之數也。千二百是得三乘道之初數。此千二百中，五百為標領，故云五百耳。設舉五百，亦是千二百中之數，如十七群及六群之名也。
其五百羅漢下，第二、授五百人記。迦留陀夷者，迦留，此翻時；陀夷，名之為起。十八部疏云：迦留者，黑；陀夷者，上。謂悉達太子在宮時師也。周陀者，翻為不樂，又云小路。莎伽陀，翻為善來，本名惡來。外國亦云沙竭陀，亦云沙伽陀。優陀夷亦云烏陀夷，此云出也。偈文亦二：前六行頌陳如得記，次三行半頌五百人得記。
迦葉汝已知下，第三段、命迦葉令宣記。以無有二乘，唯有一乘，一切聲聞皆當作佛，命之宣記，意在於此。
爾時，五百下，第二、自敘領解。就文為二：一、長行；二、偈頌。長行為四：一、法；二、譬；三、合；四、結歡喜。初法說，又四：一、標領解之緣，得記即是領解緣也；歡喜踴躍下，第二、內心歡喜；即從坐起下，第三、外形致敬；悔過自責下，第四、發言自敘領解。又開為四：一、悔過自責；二、述於昔迷；三、敘今悟；四者、解釋。
悔過自責者，懺悔小乘有所得罪，令未改二乘執者因此而改；已發大乘心者，牢固不退。然此經始終寄千二百人破十方三世一切諸小乘人，令其舍有所得悟，入平等正觀，乃至寄三根人破斥十方三世封執大小乘二見菩薩，亦令悟入非大非小、不一不三、無依無得妙悟。是以此經始終皆用千二百人為言端耳。寄此人執迷，以顯大小有所得迷；托此人悟，引一切有所得大小迷心悉令得悟也。
問：若爾，此經三周并是方便人無實悟道耶？
答：寄此三根述於迷悟，令實行小乘人於法華經得信心，是故前云諸余聲聞，信佛語故，隨順此經，即其證也。
問：何故得知三根聲聞皆是方便耶？
答：無有實行之人，聞法華經即能領解，助佛揚化。所以此經，佛有三周說，弟子亦三周說。若師若弟子，皆是顯發密教，調伏眾生。然寂滅正觀未曾師弟子，為眾生故，方便師弟子，欲令受化之徒悟入平等，故涅盤經云：說法非師，亦非弟子，是名中道。師弟子既是方便，迷悟亦然。
平等正觀，未曾迷悟，為眾生故，方便迷悟，故涅盤經云：一切眾生不能破結，非不能破，非破非不破，是名中道。須此意讀法華經。若執昔開今會，一有三無，及始終迷悟者，則成有所得。有所得者，即無明，非平等大慧。有所得者，無道無果，不能行於佛因，得佛果也。有所得者，名之為麤，非是妙法。有所得者，即是染著，不名蓮華。
所言悔過者，佛過去令我發無所得不二菩提心，而我顛倒厚重，背大取小，是我罪之一也。從經初已來，兩周為我說平等大慧，而疑悔不解，是我罪之二也。已於二世勞擾如來，是故懺悔過於佛。又執小疑大，障法之深，故對法懺悔有所得罪也。自責者，背大取小，執小疑大，皆是己之鈍根，故自責也。
問：何故下根獨有此辭耶？
答：三聞始了，則有各累之深，故偏說也。又三根聲聞皆應悔過自責，但欲轉勢彰過，故三種不同也。
世尊！我等下，第二、述昔迷也。今乃知之，如無智者下，第三、明今悟。所以者何下，第四、解釋。明應得大而保小自足故，是無智之人，即釋上如無智者也。
譬如有人下，第二、譬說廣述領解。此經佛有三周說：初周法說，次周譬說，後周亦譬亦法。弟子三領解亦有三階。舍利弗聞上法說，還作法說領解。迦葉悟前譬說，還作譬說而領。今雙了法譬，雙作法譬而領，故前明法說領解，今明譬說領解也。
就譬始終，凡有八句：一、貧人至親友家；二、親友設以酒膳；三、醉酒而臥；四、系以寶珠；五、都不覺知；六、起已游行，求索衣食；七、會遇親友，示以寶珠；八、貧人得珠歡喜。
親友始終欲相利益，要具八事，以類相從，義意唯三：初、系寶珠譬；二、中途相失譬；三、會遇示珠譬。所以立此三譬者，還領上三義：初、領昔稟大乘，即大通佛時；次、領忘大取小，從過去退菩提心竟今靈山前也；三、領還得悟大，即靈山之會也。二者、領化城三譬：前領初說大乘譬；次領中途說小譬；次領後還說大譬。三者、領如來三種法輪：初領根本法輪；次領枝末法輪；後領攝末歸本法輪也。
譬如有人者，即下根之流也。至親友家者，昔有大乘之機，感說大乘教，故稱為至。同有佛性，又曾受化，為出世法親，同志菩提，共出生死，故名為友。作父子之譬，還作父子，而領作導師伴侶譬。今還作兄弟而領，以十六沙彌過去前悟，故稱為兄，兄即友也。稟教之人後學，即是弟義也。家者，說大乘教處也。
醉酒而臥者，光宅等云：貧人本醉，往親友家遂臥。譬眾生為五濁所昏，情滯生死為醉，無明惑心得解，不久而忘解，後遂不行如臥也。今謂不爾，下偈云：譬如貧窮人，往至親友家，其家甚大富，具設諸肴膳。既醉來而臥，云何得設？又既設肴膳，寧無酒也？此則譬事不成。今明此中，可有二義：一者、親友設於酒膳，但長行略故不說，偈則具足；二者、即此長行自含有之。文云醉酒而臥，酒者，親友所設也。醉者，貧人飲酒而醉也。昔說法華，即大宗中道無相教為酒，滯教為醉，迷理為臥，故經云：持空三昧瓶，以盛無相酒。
問：何以酒喻教耶？
答：酒有歡適義，喻聞教歡喜，自知作佛。二、酒有昏迷義，喻其因教起迷。今喻大乘，正欲明三根聲聞中途迷教義，故正借酒為喻。是以命初即云醉酒而臥。
問：因酒故醉臥，設教應起迷。
答：親友共會，本為怡神，不使昏醉；如來說教，意在悟理，不使緣迷。但失旨故惑耳。
是時，親友官事當行者，菩薩化物自在如官事；又大士益物非己如官事；又此土感盡，他方緣至，不得不去，如官事當行也。
以無價寶珠系其衣者，此正明系珠譬也。法華論云：有散亂增上慢人，心實無有定，過去雖有大乘善根而不覺知；不覺知故，不求大乘，於狹劣心生虛妄解，以為第一乘，如是倒取。為對治此故，說系寶珠譬。即是示其過去善根，令憶念已，然後教令入三昧故也。論又云：示現解無上故，說系寶珠喻也。大乘中道之解，譬之寶珠，理中之極，故稱無價。又由此不二之解，感佛大果，以多有所堪故，稱無價。解由佛授故，稱為系。解隱微惑心中，如衣也。
問：授解本由眾生領悟，既云醉酒而臥，都不覺知，云何於不覺知時而授解耶？
答：系珠者，本說大乘之旨，不令暫受而已，乃為染神，歷劫不朽，故借醉不覺知時，以明系珠耳，實非是不覺知時系。二者、夫解之珠，喻菩提心不失，正在後時，今欲顯後時不朽之解由於佛授，故在後時說耳。又所以知系寶珠非是不覺知時者，珠喻菩提心，若都不覺知，云何發菩提心也？但今據後時廢忘，故云不覺知耳。
問：系珠既是覺知時，飲酒亦有不醉耶？
答：初未醉，後方醉。如初稟教時未迷，後方迷耳。
問：親友何故設以酒膳，復系珠耶？
答：親友惠益，可有始終二事：初則設以酒膳，終則惠之重寶。重寶是後時富貴之因，酒膳是當時會遇樂。初稟大乘，亦具二事：一者、當時得益，如飲酒怡情；次、解染神歷劫不朽，譬同系寶珠也。
問：既是始終一解，何故不舉一譬？
答：酒膳但有當時之益，而無後時不失之義。系珠但有後時不失，而無交益之理。故舉兩譬以喻始終一解也。
問曰：若唯是授於一解，則初見親友便是系珠，云何至醉臥時方始系也？
答：兩譬實是一時，而前後說者，取其二義。飲酒取其初有微解，後則昏迷。雖復後迷，而解隱迷內，終不朽滅，故如系珠。故酒譬顯其解後起迷，珠譬彰其解。雖復起迷，解不朽滅。
問：經自辨前後，云何言一時耶？
答：後偈中明設酒膳即系寶珠，故知一時但欲顯始終二義，如前釋也。
問：酒珠但譬解，亦喻教耶？
答：通皆得喻中道之教，圓正如珠，陶神養性，事同於酒。教既具兩，解亦例然，但珠正譬解，謂菩提心，故下合云一切智愿猶在不失。酒譬二義：一者、喻教；二者、飲酒益身，喻稟教生解，故知具二義也，但酒正喻教也。與之而去者，即時未可化，不得不舍之也。又初設酒喻說教，以系珠譬授解。授解既竟，此土感息，是故去也。
其人醉臥，都不覺知者，第二、中途忘大取小譬。既滯教起惑，經歷生死，不覺曾有大乘之解也。起已游行者，前句明忘於大解，如都不覺知；此句辨習行小乘，故云起已游行。又前句辨都不覺知，忘失本解，流浪五趣；此句辨起求二乘出世法也。小乘機發為起，修行小乘法為行。
到於他國者，乃謂涅盤可證，所存非本，故云他國。即大乘為本國，二乘教為他國也。信解譬中，以大乘理為自國，生死為他國。今以大乘為自，小為他，為衣食故，懃力求索。
甚大艱難者，二乘少樂，義比衣食。伏惑不懈為懃力，空有涉慮為艱難。又非是順理，故稱艱難。又菩薩如樂道，聲聞如苦道，故如艱難。若少有所得，便以為足者，上辨行因，今明得果。保少為究竟，故云自足也。
於後親友會遇見之，第三、會遇示珠譬。
問：今始見親友，前已見也。
答：起已游行中，已見親友，但說小乘教，未稱昔日友，故不說見耳。今既示珠，還如昔友，方乃稱見也。
於後者，即說小教之後。大機潛發，名為會遇。為佛智所照，稱為見之也。而作是言：咄哉丈夫！何為衣食乃至如是者，向明見機，今辨說教。昔發大心，行於大行，志力雄干，故稱丈夫。今遂棄大學小，此可傷嘆也。
我昔欲令汝得安樂，五欲自恣者，昔欲令眾生得於佛樂也。於某年日月以無價寶珠系汝衣，今故現在者，大通智勝佛時，為年日月。為說法華，授一乘之解，為系珠。昔因不朽，為猶故現在。而汝不知者，明不知有大解也。懃苦憂惱，以求自活者，明其取小也。甚為癡也者，忘大取小，蓋是無明煩惱，故稱癡也。汝今可以此寶貿易所須者，以菩提心寶貿易，必感佛道圓德也。以因感果，即是貿易之義也。
佛亦如是下，第三、合三譬。即三：為菩薩時者，合上親友也。教化者，合上設酒也。令發一切智心者，合上系寶珠也。而尋廢忘下，第二、合棄大取小譬，即兼合上醉酒而臥也。廢忘正是合上都不覺知也。既得羅漢者，上合忘大，此合取小也。一切智愿猶在不失者，合第三、親友示珠譬也。今者世尊覺悟我等下，合上咄哉丈夫！乃至如是之言也。我久令汝等下，合上我昔欲令汝得安樂至系珠文也。而汝謂為下，合上而汝不知，甚為癡也。
世尊！我今乃知下，第四段、結悟解歡喜。
偈有十二行半，頌上四段，即為四：兩行半頌法說；六行頌喻說；三行頌合喻；一行頌結歡喜。上法說有四：初半行頌第一、領解之緣；一句頌第二、內心歡喜；一句頌第三、外形致敬；一行半頌第四、悔過。悔過自責有四，今但頌兩：初、半行頌悔過；次、一行頌昔迷，即是釋悔過之事。
次六行頌三譬，即為三別，一行三句頌第一、系珠譬也。具設諸肴膳者，長行舉酒，偈舉肴膳，酒譬說菩提心，設肴膳譬說菩薩行，亦得轉譬上以酒譬法華教，今以肴膳譬教也。言具設者，佛略說於前，沙彌廣說於後也。
默與而舍去者，解之不朽，既顯在後時，則後時之解非是言教所授，故稱默與。有人云：爾時不道此一發之善，歷劫不朽，更相值遇，故稱默與。有人言：當時雖為說教，鈍根不解，與默無異，故稱默與也。又酒膳譬教，名之為言。系珠授解，故稱默與，此釋為正。
問：偈中何故辨設肴膳則辨系珠也？
答：為說大乘時，即授菩提心解，實無異時，故知相次說也。
而舍去者，說教授解，在益已圓，故舍之而去。時臥不覺知下兩偈一句，頌上中途忘失大譬。與珠之親友下兩偈，頌上會遇示珠譬。我等亦如是下三行，頌上合譬。初偈頌合第一譬，次偈頌合第二，後偈頌合第三。我今從佛聞一偈，頌第四、結歡喜也。
學、無學有大小乘不同，小乘學、無學者，成論云：學法者，學人在第一義心也。無學者，無學人在第一義心也。若緣真之心，更有增進義，是名為學。緣真之心已滿，不復進求，是名無學。
若出世俗心，非學非無學，依毘曇云：會理進求，名之為學。會理息求，名為無學。緣事之心，名非學非無學。然今品都不論此義，學、無學既在觀心，不可得記亦不可得受。今但就位判耳。三果名學，羅漢名無學。而言人者，智度論云：須陀洹者，人也；須陀洹道者，十五心也；須陀洹果者，第十六心也。今正標其人，以目品也。大乘學、無學者，佛名無學，登地以上稱之為學。就因地中，七地已還是功用道，名之為學；八地已上無功用道，名為無學。故大品云：菩薩有學、無學地。
問：大乘有果地學、無學，復有因中學、無學，小乘何故無因中學、無學耶？
答：小乘因中無有功用、無功用義，故不開二也。但有功用故，但有學道也。今明此中諸人多是佛之同行，則是大乘學、無學也。今授顯名及密行二種學、無學人記故以目品名也。
品開為二：初、請記；二、授記。請記為二：初、阿難、羅云二人請記；次、二千人請記。
問：序品列眾，阿難皆在無學眾攝，今何故入學、無學人眾攝耶？
答：凡有三義：一者、上品明阿難之德，預是佛法第二師，雖非無學，而在無學眾攝。今據其位分，既是初果，故不入無學眾攝。
問：若爾，羅睺既是無學，何故不入前品攝也？
答：要授阿難記，方得授羅睺記。阿難既入今品攝，羅云亦入今品攝。二者、阿難、羅云與上五百弟子愿行不同，故別入今品攝。三者、上明無學人有權有實，如滿愿為權，余人為實。今欲明學、無學人亦有權實。阿難、羅云有發跡故，所以為權；二千人不發跡故，目之為實。然發跡、不發跡皆是權人，如上釋也。初文有三：一、內心思惟；二、外形致敬；三、發言請記。則三業次第也。
我等於此亦應有分者，有二推二結。二推者：一、舉自推應得記，明我等於此亦應有分者，敘己得悟解也。唯有如來，我等所歸者，請佛證明，驗其有解。又跡居聲聞，宗歸佛道，故設此言也。又我等下，第二、舉他推必應得記，此二人最為親近。若遂不得記，凡有二失：一、乖於物望；二、違其本愿。若佛見授，第二、明二結。我愿既滿，結上自推。眾望亦足，結上他推。又唯有如來，我等所歸，同余聲聞，故應得記。又我等為一切世間，明異余聲聞，故應得記。我愿既滿，結同余聲聞。眾望亦足，結異余聲聞。
爾時，學、無學下，第二、二千人請記。
爾時，佛告阿難下，第二、授記。前授二人記，次授二千人記。前授二人記中，初授阿難記，次授羅云記。初授阿難記，有四：一、授記；二、新學生疑；三、釋疑；四、結喜。
初授記中，前長行，次偈。長行，前行因，次得果。得果之中偏明壽長者，欲顯阿難護法因緣，故得長壽果也。
爾時，會中下，第二、新學生疑。所以疑者，佛加其神力，欲發阿難之跡，故興此疑念也。
爾時，世尊下，第三、釋疑。空王佛者，畢竟空是諸空中之王，故智度論云：性空，菩薩所行；畢竟空，是佛所行。
釋迦、阿難同以畢竟空為本，故言俱於空王佛所發菩提心。釋迦發心已後，懃習畢竟空，故自成佛。阿難多聞故，以為侍者。師及弟子同起畢竟空，記與不記，何所疑耶？
問：懃習畢竟空，何故成佛？阿難多聞，何故為弟子？
答：寄跡而言，多聞是眾行中一行，懃進遍策眾行，故有成與未成。
阿難面於佛前下，第四、領解稱嘆。
次、授羅睺記，如文。
爾時，世尊下，第二、授學、無學人記。初授記，次領解稱嘆也。寂然清凈者，顯二千人知諸法先來寂滅，本性清凈，故堪與無生記也。余文易知也。
今以四門釋之：一、來意門；二、釋名門；三、體相門；四、階位門。
來意門者，略明十義：
一者、上乘權乘實，凡有四章：第一、略開權顯實，動執生疑；第二、執動疑生，申疑致請；第三、廣開權顯實，斷疑生信。此三已竟，今是第四、次明流通。所以明流通者，上但一處一時利益一會，然群生不窮，大悲無限，今欲一切處一切時利益一切人，是故明流通也。
二者、依智度論云，釋般若有二門：一、直說門；二、稱嘆門。今亦兩也。上來直說法華，此下稱嘆門說，故有下諸品也。
三者、又有二門：一、智慧門；二、福德門。上來三周說權實二智，謂智慧門，此下明受持讀誦功德無邊，謂功德門。
四者、復有二門：一者、體門；二者、用門。上來三周廣說平等大慧、不二正觀，謂法華體。今明受持、讀誦、如說修行能生福慧，謂法華用門。
五者、約人，又為二門：一者、福德深厚眾生現在值佛，面受法華；二者、福德淺薄，但值經卷，不睹如來三周說法。上來為福德深厚人，自此以下為福德淺薄人，故智度論云：福德厚者，親從法尚，面受波若；福德薄者，但值金牒文字。
六者、眾生有二：一者、與佛結重因緣；二、與菩薩為善知識。自上以來，為佛結緣眾生說法華竟，今為與菩薩結緣眾生說於法華。是故如來三周說竟，付囑四依，令有緣眾異世同益也。
七者、有二門：一者、燃燈；二者、傳燈。釋迦自說平等大慧謂燃燈也。今勸一切眾生展轉弘宣，明眾生不盡，法燈常照，謂傳燈也。
八者、演說正法，凡有二門：一、正說門；二、證說門。自上已來明正說竟，從此以下辨證說門，故寶塔涌現，證說不虛，令未信者信，已生信者不退。
九者、如來出世演說正法，凡有二門：一者、正說；二者、誡勸。所言勸者，令物受持，乃至如說修行。所言誡者，一言毀法及弘經人，其罪禍無邊。自上已來明正說門，從此以下辨誡勸門。
十者、接上受記，文相生者，如來授記，凡有二種：一者、別記；二者、通記。上來但明別記，未辨通記，則授記義未盡。今欲辨通記之義，故有此品。言通別記者，凡有三種：一者、世通別，上但別明佛在世人得記，今通明二世人得記。二者、人通別，上別明三根聲聞人得記，今通明幽顯凡圣預聞經生信者，皆與授記。三者、時通別，上別明劫數有限之得記，今通明得記不論劫數期限。所以然者，劫數有限，必是深悟。今通淺深，故不明期限也。
問：何故具授通別兩記耶？
答：此經明唯有一乘，無有余乘，一切眾生并皆成佛，故悉與佛記。亦是悉與佛記，則顯唯有一乘，故舉授記釋成一乘也。
第二、釋名門，言法師者，法謂妙法，平等正觀可為心軌，故稱為法。以人能上弘大法，下為物師，故云法師。如世藥師，以藥治人病，名為藥師，不言為藥作師。法師亦爾，不言為法作師，名為法師。然復有以法為師，故云法師。是以經云諸佛所師，所謂法也。下文亦有此意，故示弘經模軌，則是以法為師。然雖有二事，合成一旨，上既師於法，然後方能為人作師也。
第三、體相門者，舊云五種法師，合受持為一。龍樹解受持云，信力故受，念力故持，則受為其初，持為其後。久久不失，方是持義，則分受持為二，故成六種，故成六種法師。若加正憶念者，則為七種法師。然多小適時，無定數也。
問：五種法師具幾業義耶？
答：受持，謂意業也；書寫，謂身業；讀、誦、說，謂口業。此大判為言耳。然書寫具二業，運手必經意地，讀、誦等具三業也。約福慧者，說法多是智慧，自余四種可兩通之也。
第四、明階位門。然通而言之，十信已上皆能弘法，為物作師；別而言之，依涅盤經，十六分中解一分義，堪為物師也。
舊云流通，凡有五品，開為三章：第一、三品命覓弘經之人；第二、受命弘經；第三、示弘經方法。所以有此三者：一周說法既竟，必須弘通，是以嘆法美人，令人欣慕，弘宣於法，故有第一、命覓弘經人也。如來有命，大眾順旨，故有第二、受命弘經。但既於惡世欲弘善道，必多留難，令安住四法，則身心快樂，乃可弘道利人，故有第三、示弘經方法。
初又兩：前品正命覓弘經之人；第二、兩品證說。今謂不無此意，但一品正是流通。已下，別屬大段，後當具足說。
就此品中，兩長行、兩偈頌開為二別：第一、一長行一偈嘆持經人德，令其心悅，以勸弘經；第二、一長行一偈嘆法，示弘經模軌，以勸弘經。
初文又二：前長行，次偈。長行為二：第一、前嘆二時弟子；第二、次嘆兩世法師。嘆二時弟子即二：前嘆佛在世聞法弟子；次嘆佛滅後聞法弟子也。
因藥王告八萬大士者，問：智度論云：說智慧門對出家人，說功德門對在家人。今何故說智慧對聲聞，說功德對菩薩？
答：兩經是言下，第二、明起惡，亦兩：第一、明惡言謗；第二、作善言謗。皆明菩薩能忍。
惡言謗者，謂毀法謗人。毀法謂是外道論，謗人謂是邪見之人。就文又三：初、兩行是私處毀法謗人；常在大眾中下，第二、兩偈向公處毀法謗人；第三、半行明菩薩能忍。
問：初既云說外道論義，復何得云自作此經典？
答：初云說外道，而外道十八大經復無此說，故是自作。但既非內教，理同外道也。
為斯所輕言下，第二、作善言謗，故人中唯有出處，謗中不出善惡也。又二：初、半行明起謗；次、半行明能忍。
為斯所輕言，汝等皆是佛者，小乘人謂學，大乘人明諸法本性寂滅，無有二相，便作是言：若眾生與佛無二相者，汝應是佛。如世人云：汝作此學，便是佛也。此言重意輕也。以輕心出此言故，名輕言也。
濁劫惡世中下五行半，第二、釋毀謗意。惡人所以毀謗者，凡有二義：一者、外魔來入身中，令其毀謗，三行文是也；二者、內愚癡故，不知小乘是方便，執以謗大，二行半文是也。諸城邑聚落下，第二、一偈釋菩薩忍惡，故處處為物弘經，後兩偈結誓，如文也。