桓階字伯緒，長沙臨湘人也。仕郡功曹。太守孫堅舉階孝廉，除尚書郎。父喪還鄉里。會堅擊劉表戰死，階冒難詣表乞堅喪，表義而與之。後太祖與袁紹相拒於官渡，表舉州以應紹。階說其太守張羡曰：夫舉事而不本於義，未有不敗者也。故齊桓率諸侯以尊周，晉文逐叔帶以納王。今袁氏反此，而劉牧應之，取禍之道也。明府必欲立功明義，全福遠禍，不宜與之同也。羡曰：然則何向而可？階曰：曹公雖弱，仗義而起，救朝廷之危，奉王命而討有罪，孰敢不服？今若舉四郡保三江以待其來，而爲之内應，不亦可乎！羡曰：善。乃舉長沙及旁三郡以拒表，遣使詣太祖。太祖大悦。會紹與太祖連戰，軍未得南。而表急攻羡，羡病死。城陷，階遂自匿。久之，劉表辟爲從事祭酒，欲妻以妻妹蔡氏。階自陳已結婚，拒而不受，因辭疾告退。
太祖定荆州，聞其爲張羡謀也，異之，辟爲丞相掾主簿，遷趙郡太守。魏國初建，爲虎賁中郎將侍中。時太子未定，而臨菑侯植有寵。階數陳文帝德優齒長，宜爲儲副，公規密諫，前後懇至。又毛玠、徐奕以剛蹇少黨，而爲西曹掾丁儀所不善，儀屢言其短，賴階左右以自全保。其將順匡救，多此類也。遷尚書，典選舉。曹仁爲關羽所圍，太祖遣徐晃救之，不解。太祖欲自南征，以问羣下。羣下皆謂：王不亟行，今敗矣。階獨曰：大王以仁等爲足以料事勢不也？曰：能。大王恐二人遺力邪？曰：不。然則何爲自往？曰：吾恐虏众多，而晃等勢不便耳。階曰：今仁等处重圍之中而守死无贰者，诚以大王遠爲之勢也。夫居万死之地，必有死争之心；内怀死争，外有强救，大王案六軍以示餘力，何忧於敗而欲自往？太祖善其言，驻軍於摩陂。贼遂退。
文帝践阼，遷尚書令，封高鄉亭侯，加侍中。階疾病，帝自臨省，謂曰：吾方讬六尺之孤，寄天下之命於卿。勉之！徙封安乐鄉侯，邑六百户，又赐階三子爵關内侯，祐以嗣子不封，病卒，又追赠關内侯。後階疾笃，遣使者即拜太常，薨，帝爲之流涕，谥曰贞侯。子嘉嗣。以階弟纂爲散骑侍郎，赐爵關内侯。嘉尚升遷亭公主，會嘉平中，以乐安太守與吴戰於东關，軍敗，没，谥曰壮侯。子翊嗣。
陳羣字長文，颍川许昌也。祖父寔，父纪，叔父谌，皆有盛名。羣爲兒時，寔常奇異之，謂宗人父老曰：此兒必兴吾宗。鲁國孔融高才倨傲，年在纪、羣之间，先與纪友，後與羣交，更爲纪拜，由是显名。劉备臨豫州，辟羣爲别驾。時陶谦病死，徐州迎备，备欲往，羣說备曰：袁术尚强，今东，必與之争。吕布若袭將軍之後，將軍雖得徐州，事必无成。备遂东，與袁术戰。布果袭下邳，遣兵助术，大破备軍，备恨不用羣言。舉茂才，除柘令，不行，随纪避難徐州。属吕布破，太祖辟羣爲司空西曹掾属。時有荐乐安王模、下邳周逵者，太祖辟之。羣封還教，以爲模、逵秽德，终必敗，太祖不听。後模、逵皆坐奸宄诛，太祖以谢羣。羣荐广陵陳矫、丹阳戴乾，太祖皆用之。後吴人叛，乾忠義死難，矫遂爲名臣，世以羣爲知人。除萧、赞、長平令，父卒去官。後以司徒掾舉高第，爲治書侍御史，转参丞相軍事。魏國既建，遷爲御史中丞。
時太祖议复肉刑，令曰：安得通理君子达於古今者，使平斯事乎！昔陳鸿胪以爲死刑有可加於仁恩者，正謂此也。御史中丞能申其父之论乎？羣对曰：
臣父纪以为汉除肉刑而增加笞，本兴仁恻而死者更众，所谓名轻而实重者也。名轻则易犯，实重则伤民。书曰：惟敬五刑，以成三德。易著劓、刖、灭趾之法，所以辅政助教，惩恶息杀也。且杀人偿死，合於古制；至於伤人，或残毁其体而裁翦毛发，非其理也。若用古刑，使淫者下蚕室，盗者刖其足，则永无淫放穿窬之奸矣。夫三千之属，虽未可悉复，若斯数者，时之所患，宜先施用。汉律所杀殊死之罪，仁所不及也，其餘逮死者，可以刑杀。如此，则所刑之与所生足以相贸矣。今以笞死之法易不杀之刑，是重人支体而轻人躯命也。
時锺繇與羣议同，王朗及议者多以爲未可行。太祖深善繇、羣言，以軍事未罢，顾众议，故且寝。
羣转爲侍中，领丞相东西曹掾。在朝无適无莫，雅杖名義，不以非道假人。文帝在东宫，深敬器焉，待以交友之礼，常叹曰：自吾有回，门人日以亲。及即王位，封羣昌武亭侯，徙爲尚書。制九品官人之法，羣所建也。及践阼，遷尚書仆射，加侍中，徙尚書令，进爵颖鄉侯。帝征孫权，至广陵，使羣领中领軍。帝還，假节，都督水軍。還许昌，以羣爲镇軍大將軍，领中护軍，录尚書事。帝寝疾，羣與曹真、司马宣王等并受遺诏辅政。明帝即位，进封颍阴侯，增邑五百，并前千三百户，與征东大將軍曹休、中軍大將軍曹真、抚軍大將軍司马宣王并开府。顷之，爲司空，故录尚書事。
是時，帝初莅政，羣上疏曰：
诗称仪刑文王，万邦作孚；又曰刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。道自近始，而化洽於天下。自丧乱已来，干戈未戢，百姓不识王教之本，惧其陵迟巳甚。陛下当盛魏之隆，荷二祖之业，天下想望至治，唯有以崇德布化，惠恤黎庶，则兆民幸甚。夫臣下雷同，是非相蔽，国之大患也。若不和睦则有雠党，有雠党则毁誉无端，毁誉无端则真伪失实，不可不深防备，有以绝其源流。
太和中，曹真表欲數道伐蜀，從斜谷入。羣以爲太祖昔到阳平攻張鲁，多收豆麦以益軍粮，鲁未下而食犹乏。今既无所因，且斜谷阻险，難以进退，转运必见钞截，多留兵守要，則损戰士，不可不熟虑也。帝從羣议。真复表從子午道。羣又陳其不便，并言軍事用度之计。诏以羣议下真，真据之遂行。會霖雨积日，羣又以爲宜诏真還，帝從之。
後皇女淑薨，追封谥平原懿公主。羣上疏曰：
长短有命，存亡有分。故圣人制礼，或抑或致，以求厥中。防墓有不脩之俭，嬴、博有不归之魂。夫大人动合天地，垂之无穷，又大德不逾闲，动为师表故也。八岁下殇，礼所不备，况未期月，而以成人礼送之，加为制服，举朝素衣，朝夕哭临，自古已来，未有此比。而乃复自往视陵，亲临祖载。原陛下抑割无益有损之事，但悉听群臣送葬，乞车驾不行，此万国之至望也。闻车驾欲幸摩陂，实到许昌，二宫上下，皆悉俱东，举朝大小，莫不惊怪。或言欲以避衰，或言欲於便处移殿舍，或不知何故。臣以为吉凶有命，祸福由人，移徙求安，则亦无益。若必当移避，缮治金墉城西宫，及孟津别宫，皆可权时分止。可无举宫暴露野次，废损盛节蚕农之要。又贼地闻之，以为大衰。加所烦费，不可计量。且吉士贤人，当盛衰，处安危，秉道信命，非徙其家以宁，乡邑从其风化，无恐惧之心。况乃帝王万国之主，静则天下安，动则天下扰；行止动静，岂可轻脱哉？
帝不听。
青龙中，营治宫室，百姓失农時。羣上疏曰：
禹承唐、虞之盛，犹卑宫室而恶衣服，况今丧乱之后，人民至少，比汉文、景之时，不过一大郡。加边境有事，将士劳苦，若有水旱之患，国家之深忧也。且吴、蜀未灭，社稷不安。宜及其未动，讲武劝农，有以待之。今舍此急而先宫室，臣惧百姓遂困，将何以应敌？昔刘备自成都至白水，多作传舍，兴费人役，太祖知其疲民也。今中国劳力，亦吴、蜀之所原。此安危之机也，惟陛下虑之。
帝答曰：王者宫室，亦宜并立。灭贼之後，但当罢守耳，岂可复兴役邪？是故君之职，萧何之大略也。羣又曰：
昔汉祖唯与项羽争天下，羽已灭，宫室烧焚，是以萧何建武库、太仓，皆是要急，然犹非其壮丽。今二虏未平，诚不宜与古同也。夫人之所欲，莫不有辞，况乃天王，莫之敢违。前欲坏武库，谓不可不坏也；后欲置之，谓不可不置也。若必作之，固非臣下辞言所屈；若少留神，卓然回意，亦非臣下之所及也。汉明帝欲起德阳殿，锺离意谏，即用其言，后乃复作之；殿成，谓群臣曰：锺离尚书在，不得成此殿也。夫王者岂惮一臣，盖为百姓也。今臣曾不能少凝圣听，不及意远矣。
帝於是有所减省。
初，太祖時，劉廙坐弟與魏讽謀反，当诛。羣言之太祖，太祖曰：廙，名臣也，吾亦欲赦之。乃复位。廙深德羣，羣曰：夫议刑爲國，非爲私也；且自明主之意，吾何知焉？其弘博不伐，皆此類也。青龙四年薨，谥曰靖侯。子泰嗣。帝追思羣功德，分羣户邑，封一子列侯。
泰字玄伯。青龙中，除散骑侍郎。正始中，徙游擊將軍，爲并州刺史，加振威將軍，使持节，护匈奴中郎將，怀柔夷民，甚有威惠。京邑贵人多寄宝货，因泰市奴婢，泰皆挂之於壁，不发其封，及徵爲尚書，悉以還之。嘉平初，代郭淮爲雍州刺史，加奋威將軍。蜀大將軍姜维率众依麹山筑二城，使牙门將句安、李歆等守之，聚羌胡质任等寇偪諸郡。征西將軍郭淮與泰謀所以御之，泰曰：麹城雖固，去蜀险遠，当须运粮。羌夷患维劳役，必未肯附。今圍而取之，可不血刃而拔其城；雖其有救，山道阻险，非行兵之地也。淮從泰计，使泰率討蜀护軍徐质、南安太守邓艾等进兵圍之，断其运道及城外流水。安等挑戰，不许，將士困窘，分粮聚雪以稽日月。维果來救，出自牛头山，與泰相对。泰曰：兵法贵在不戰而屈人。今绝牛头，维无反道，則我之禽也。敕諸軍各堅垒勿與戰，遣使白淮，欲自南渡白水，循水而东，使淮趣牛头，截其還路，可并取维，不惟安等而已。淮善其策，进率諸軍軍洮水。维惧，遁走，安等孤县，遂皆降。
淮薨，泰代爲征西將軍，假节都督雍、凉諸軍事。後年，雍州刺史王经白泰，云姜维、夏侯霸欲三道向祁山、石营、金城，求进兵爲翅，使凉州軍至枹罕，討蜀护軍向祁山。泰量贼勢终不能三道，且兵勢恶分，凉州未宜越境，报经：审其定问，知所趣向，须东西勢合乃进。時维等將數万人至枹罕，趣狄道。泰敕经进屯狄道，须軍到，乃規取之。泰进軍陳仓。會经所统諸軍於故關與贼戰不利，经辄渡洮。泰以经不堅据狄道，必有他变。并遣五营在前，泰率諸軍继之。经巳與维戰，大敗，以万餘人還保狄道城，餘皆奔散。维乘胜圍狄道。泰軍上邽，分兵守要，晨夜进前。邓艾、胡奋、王祕亦到，即與艾、祕等分爲三軍，进到陇西。艾等以爲王经精卒破衄於西，贼众大盛，乘胜之兵既不可当，而將軍以乌合之卒，继敗軍之後，將士失气，陇右倾荡。古人有言：蝮蛇螫手，壮士解其腕。孫子曰：兵有所不擊，地有所不守。盖小有所失而大有所全故也。今陇右之害，过於蝮蛇，狄道之地，非徒不守之謂。姜维之兵，是所辟之锋。不如割险自保，观衅待弊，然後进救，此计之得者也。泰曰：
姜维提轻兵深入，正欲与我争锋原野，求一战之利。王经当高壁深垒，挫其锐气。今乃与战，使贼得计，走破王经，封之狄道。若维以战克之威，进兵东向，据栎阳积谷之实，放兵收降，招纳羌、胡，东争关、陇，传檄四郡，此我之所恶也。而维以乘胜之兵，挫峻城之下，锐气之卒，屈力致命，攻守势殊，客主不同。兵书云脩橹轒榅，三月乃成，拒堙三月而后已。诚非轻军远入，维之诡谋仓卒所办。县军远侨，粮谷不继，是我速进破贼之时也，所谓疾雷不及掩耳，自然之势也。洮水带其表，维等在其内，今乘高据势，临其项领，不战必走。寇不可纵，围不可久，君等何言如此？
遂进軍度高城岭，潜行，夜至狄道东南高山上，多舉烽火，鸣鼓角。狄道城中將士见救者至，皆愤踊。维始謂官救兵当须众集乃发，而卒聞已至，謂有奇变宿謀，上下震惧。自軍之发陇西也，以山道深险，贼必设伏。泰诡從南道，维果三日施伏。定軍潜行，卒出其南。维乃缘山突至，泰與交戰，维退還。凉州軍從金城南至沃干阪。泰與经共密期，当共向其還路，维等聞之，遂遁，城中將士得出。经叹曰：粮不至旬，向不應机，舉城屠裂，覆喪一州矣。泰慰劳將士，前後遣還，更差軍守，并治城垒，還屯上邽。
初，泰聞经见圍，以州軍將士素皆一心，加得保城，非维所能卒倾。表上进軍晨夜速到還。众议以经奔北，城不足自固，维若断凉州之道，兼四郡民夷，据關、陇之险，敢能没经軍而屠陇右。宜须大兵四集，乃致攻討。大將軍司马文王曰：昔諸葛亮常有此志，卒亦不能。事大謀遠，非维所任也。且城非仓卒所拔，而粮少爲急，征西速救，得上策矣。泰每以一方有事，辄以虚声扰动天下，故希简白上事，驿書不过六百里。司马文王语荀顗曰：玄伯沈勇能断，荷方伯之重，救將陷之城，而不求益兵，又希简上事，必能办贼故也。都督大將，不当尔邪！
後徵泰爲尚書右仆射，典選舉，加侍中光禄大夫。吴大將孫峻出淮、泗。以泰爲镇軍將軍，假节都督淮北諸軍事，诏徐州监軍已下受泰节度。峻退，軍還，转爲左仆射。諸葛诞作乱寿春，司马文王率六軍軍丘头，泰总署行台。司马景王、文王皆與泰亲友，及沛國武陔亦與泰善。文王问陔曰：玄伯何如其父司空也？陔曰：通雅博暢，能以天下声教爲己任者，不如也；明统简至，立功立事，过之。泰前後以功增邑二千六百户，赐子弟一人亭侯，二人關内侯。
景元元年薨，追赠司空。谥曰穆侯。子恂嗣。恂薨，无嗣。弟温紹封。咸熙中开建五等，以泰著勋前朝，改封温爲慎子。
陳矫字季弼，广陵东阳人也。避乱江东及东城，辭孫策、袁术之命，還本郡。太守陳登请爲功曹，使矫詣许，謂曰：许下论议，待吾不足；足下相爲观察，還以见诲。矫還曰：聞遠近之论，颇謂明府骄而自矜。登曰：夫闺门雍穆，有德有行，吾敬陳元方兄弟；渊清玉絜，有礼有法，吾敬华子鱼；清脩疾恶，有识有義，吾敬趙元达；博聞强记，奇逸卓荦，吾敬孔文舉；雄姿杰出，有王霸之略，吾敬劉玄德：所敬如此，何骄之有！餘子琐琐，亦焉足录哉？登雅意如此，而深敬友矫。
郡爲孫权所圍於匡奇，登令矫求救於太祖。矫說太祖曰：鄙郡雖小，形便之國也，若蒙救援，使爲外籓，則吴人剉謀，徐方永安，武声遠震，仁爱滂流，未從之國，望风景附，崇德养威，此王业也。太祖奇矫，欲留之。矫辭曰：本國倒县，本奔走告急，纵无申胥之效，敢忘弘演之義乎？太祖乃遣赴救。吴軍既退，登多设间伏，勒兵追奔，大破之。
太祖辟矫爲司空掾属，除相令，征南長史，彭城、乐陵太守，魏郡西部都尉。曲周民父病，以牛祷，县結正弃市。矫曰：此孝子也。表赦之。遷魏郡太守。時系囚千數，至有历年，矫以爲周有三典之制，汉约三章之法，今惜轻重之理，而忽久系之患，可謂谬矣。悉自览罪状，一時论决。大軍东征，入爲丞相長史。軍還，复爲魏郡，转西曹属。從征汉中，還爲尚書。行前未到鄴，太祖崩洛阳，羣臣拘常，以爲太子即位，当须诏命。矫曰：王薨于外，天下惶惧。太子宜割哀即位，以系遠近之望。且又爱子在侧，彼此生变，則社稷危矣。即具官备礼，一日皆办。明旦，以王後令，策太子即位，大赦荡然。文帝曰：陳季弼臨大节，明略过人，信一時之俊杰也。帝既践阼，转署吏部，封高陵亭侯，遷尚書令。明帝即位，进爵东鄉侯，邑六百户。车驾尝卒至尚書门，矫跪问帝曰：陛下欲何之？帝曰：欲案行文書耳。矫曰：此自臣职分，非陛下所宜臨也。若臣不称其职，則请就黜退。陛下宜還。帝惭，回车而反。其亮直如此。加侍中光禄大夫，遷司徒。景初元年薨，谥曰贞侯。
子本嗣，历位郡守、九卿。所在操纲领，舉大体，能使羣下自尽。有统御之才，不亲小事，不读法律而得廷尉之称，優於司马岐等，精练文理。遷镇北將軍，假节都督河北諸軍事。薨，子粲嗣。本弟骞，咸熙中爲车骑將軍。
初，矫爲郡功曹，使过泰山。泰山太守东郡薛悌異之，結爲亲友。戏謂矫曰：以郡吏而交二千石，邻國君屈從陪臣游，不亦可乎！悌後爲魏郡及尚書令，皆承代矫云。
徐宣字宝堅，广陵海西人也。避乱江东，又辭孫策之命，還本郡。與陳矫并爲纲纪，二人齊名而私好不协，然俱见器於太守陳登，與登并心於太祖。海西、淮浦二县民作乱，都尉卫弥、令梁习夜奔宣家，密送免之。太祖遣督軍扈质來討贼，以兵少不进。宣潜见责之，示以形勢，质乃进破贼。太祖辟爲司空掾属，除东缗、发干令，遷齊郡太守，入爲门下督，從到寿春。會马超作乱，大軍西征，太祖见官属曰：今当遠征，而此方未定，以爲後忧，宜得清公大德以镇统之。乃以宣爲左护軍，留统諸軍。還，爲丞相东曹掾，出爲魏郡太守。太祖崩洛阳，羣臣入殿中发哀。或言可易諸城守，用谯、沛人。宣厉声曰：今者遠近一统，人怀效节，何必谯、沛，而沮宿卫者心。文帝聞曰：所謂社稷之臣也。帝既践阼，爲御史中丞，赐爵關内侯，徙城门校尉，旬月遷司隶校尉，转散骑常侍。從至广陵，六軍乘舟，风浪暴起，帝船回倒，宣病在後，陵波而前，羣寮莫先至者。帝壮之，遷尚書。
明帝即位，封津阳亭侯，邑二百户。中领軍桓范荐宣曰：
臣闻帝王用人，度世授才，争夺之时，以策略为先，分定之后，以忠义为首。故晋文行舅犯之计而赏雍季之言，高祖用陈平之智而讬后於周勃也。窃见尚书徐宣，体忠厚之行，秉直亮之性；清雅特立，不拘世俗；确然难动，有社稷之节；历位州郡，所在称职。今仆射缺，宣行掌后事；腹心任重，莫宜宣者。
帝遂以宣爲左仆射，後加侍中灌禄大夫。车驾幸许昌，总统留事。帝還，主者奏呈文書。诏曰：吾省與仆射禾異？竟不视。尚方令坐猥见考竟，宣上疏陳威刑大过，又諫作宫殿穷尽民力，帝皆手诏嘉納。宣曰：七十有县车之礼，今已六十八，可以去矣。乃固辭疾逊位，帝终不许。
青龙四年薨，遺令布衣疏巾，敛以時服。诏曰：宣体履至实，直内方外，历在三朝，公亮正色，有讬孤寄命之节，可謂柱石臣也。常欲倚以台辅，未及登之，惜乎大命不永！其追赠车骑將軍，葬如公礼。谥曰贞侯。子钦嗣。
卫臻字公振，陳留襄邑人也。父兹，有大节，不應三公之辟。太祖之初至陳留，兹曰：平天下者，必此人也。太祖亦異之，數詣兹议大事。從討董卓，戰于荥阳而卒。太祖每涉郡境，辄遣使祠焉。
夏侯惇爲陳留太守，舉臻计吏，命妇出宴，臻以爲末世之俗，非礼之正。惇怒，执臻，既而赦之。後爲汉黄门侍郎。东郡硃越謀反，引臻。太祖令曰：孤與卿君同共舉事，加钦令问。始聞越言，固自不信。及得荀令君書，具亮忠诚。會奉诏命，聘贵人于魏，因表留臻参丞相軍事。追录臻父旧勋，赐爵關内侯，转爲户曹掾。文帝即王位，爲散骑常侍。及践阼，封安國亭侯。時羣臣并颂魏德，多抑损前朝。臻獨明禅授之義，称扬汉美。帝數目臻曰：天下之珍，当與山阳共之。遷尚書，转侍中吏部尚書。帝幸广陵，行中领軍，從。征軍大將軍曹休表得降贼辭，孫权已在濡须口。臻曰：权恃長江，未敢抗衡，此必畏怖伪辭耳。考核降者，果守將诈所作也。
明帝即位，进封康鄉侯，後转爲右仆射，典選舉，如前加侍中。中护軍蒋济遺臻書曰：汉祖遇亡虏爲上將，周武拔渔父爲太师；布衣厮养，可登王公，何必守文，试而後用？臻答曰：古人遺智慧而任度量，须考绩而加黜陟；今子同牧野於成、康，喻断於文、景，好不经之舉，开拔奇之津，將使天下驰骋而起矣。諸葛亮寇天水，臻奏：宜遣奇兵入散關，绝其粮道。乃以臻爲征蜀將軍，假节督諸軍事，到長安，亮退。還，复职，加光禄大夫。是時，帝方隆意於殿舍，臻數切諫。及殿中监擅收兰台令史，臻奏案之。诏曰：殿舍不成，吾所留心，卿推之何？臻上疏曰：古制侵官之法，非恶其勤事也，诚以所益者小，所堕者大也。臣每察校事，類皆如此，惧羣司將遂越职，以至陵迟矣。亮又出斜谷；征南上：硃然等軍已过荆城。臻曰：然，吴之骁將，必下從权，且爲勢以缀征南耳。权果召然入居巢，进攻合肥。帝欲自东征，臻曰：权外示應亮，内实观望。且合肥城固，不足爲虑。车驾可无亲征，以省六軍之费。帝到寻阳而权竟退。
幽州刺史毌丘俭上疏曰：陛下即位已來，未有可書。吴、蜀恃险，未可卒平，聊可以此方无用之士克定辽东。臻曰：俭所陳皆戰國细术，非王者之事也。吴频岁称兵，寇乱边境，而犹案甲养士，未果寻致討者，诚以百姓疲劳故也。且渊生長海表，相承三世，外抚戎夷，内脩戰射，而俭欲以偏軍長驱，朝至夕卷，知其妄矣。俭行軍遂不利。
臻遷爲司空，徙司徒。正始中，进爵長垣侯，邑千户，封一子列侯。初，太祖久不立太子，而方奇贵臨菑侯。丁儀等爲之羽翼，劝臻自結，臻以大義拒之。及文帝即位，东海王霖有寵，帝问臻：平原侯何如？臻称明德美而终不言。曹爽辅政，使夏侯玄宣指，欲引臻入守尚書令，及爲弟求婚，皆不许。固乞逊位。诏曰：昔干木偃息，義压强秦；留侯颐神，不忘楚事。谠言嘉謀，望不吝焉。赐宅一区，位特进，秩如三司。薨，追赠太尉，谥曰敬侯。
子烈嗣，咸熙中爲光禄勋。
卢毓字子家，涿郡涿人也。父植，有名於世。毓十岁而孤，遇本州乱，二兄死難。当袁紹、公孫瓚交兵，幽冀饥荒，养寡嫂孤兄子，以学行见称。
文帝爲五官將，召毓署门下贼曹。崔琰舉爲冀州主簿。時天下草创，多逋逃，故重士亡法，罪及妻子。亡士妻白等，始適夫家數日，未與夫相见，大理奏弃巿。毓驳之曰：
夫女子之情，以接见而恩生，成妇而義重。故诗云未见君子，我心伤悲；亦既见止，我心則夷。又礼未庙见之妇而死，归葬女氏之黨，以未成妇也。今白等生有未见之悲，死有非妇之痛，而吏议欲肆之大辟，則若同牢合卺之後，罪何所加？且记曰附從轻，言附人之罪，以轻者爲比也。又書云與其杀不辜，宁失不经，恐过重也。苟以白等皆受礼聘，已入门庭，刑之爲可，杀之爲重。
太祖曰：毓执之是也。又引经典有意，使孤叹息。由是爲丞相法曹议令史，转西曹议令史。
魏國既建，爲吏部郎。文帝践阼，徙黄门侍郎，出爲济阴相，梁、谯二郡太守。帝以谯旧鄉，故大徙民充之，以爲屯田。而谯土地墝瘠，百姓穷困，毓愍之，上表徙民於梁國就沃衍，失帝意。雖听毓所表，心犹恨之，遂左遷毓，使將徙民爲睢阳典农校尉。毓心在利民，躬自臨视，择居美田，百姓賴之。遷安平、广平太守，所在有惠化。
青龙二年，入爲侍中。先是，散骑常侍劉劭受诏定律，未就。毓上论古今科律之意，以爲法宜一正，不宜有两端，使奸吏得容情。及侍中高堂隆數以宫室事切諫，帝不悦，毓进曰：臣聞君明則臣直，古之圣王恐不聞其过，故有敢諫之鼓。近臣尽規，此乃臣等所以不及隆。隆諸生，名爲狂直，陛下宜容之。在职三年，多所驳争。诏曰：官人秩才，圣帝所難，必须良佐，进可替否。侍中毓禀性贞固，心平体正，可謂明试有功，不懈于位者也。其以毓爲吏部尚書。使毓自選代，曰：得如卿者乃可。毓舉常侍郑冲，帝曰：文和，吾自知之，更舉吾所未聞者。乃舉阮武、孫邕，帝於是用邕。
前此諸葛诞、邓飏等驰名誉，有四八达之诮，帝疾之。時舉中書郎，诏曰：得其人與否，在卢生耳。選舉莫取有名，名如画地作饼，不可啖也。毓对曰：
名不足以致異人，而可以得常士。常士畏教慕善，然後有名，非所当疾也。愚臣既不足以识異人，又主者正以循名案常爲职，但当有以验其後。故古者敷奏以言，明试以功。今考绩之法废，而以毁誉相进退，故真伪浑杂，虚实相蒙。
帝納其言，即诏作考课法。會司徒缺，毓舉处士管宁，帝不能用。更问其次，毓对曰：敦笃至行，則太中大夫韩暨；亮直清方，則司隶校尉崔林；贞固纯粹，則太常常林。帝乃用暨。毓於人及選舉，先舉性行，而後言才。黄门李丰尝以问毓，毓曰：才所以爲善也，故大才成大善，小才成小善。今称之有才而不能爲善，是才不中器也。丰等服其言。
齊王即位，赐爵關内侯。時曹爽秉权，將树其黨，徙毓仆射，以侍中何晏代毓。顷之，出毓爲廷尉，司隶毕轨又枉奏免官，众论多讼之，乃以毓爲光禄勋。爽等见收，太傅司马宣王使毓行司隶校尉，治其狱。复爲吏部尚書，加奉车都尉，封高乐亭侯，转爲仆射，故典選舉，加光禄大夫。高贵鄉公即位，进封大梁鄉侯。封一子亭侯。毌丘俭作乱，大將軍司马景王出征，毓纲纪後事，加侍中。正元三年，疾病，逊位。遷爲司空，固推骠骑將軍王昶、光禄大夫王观、司隶校尉王祥。诏使使者即授印绶，进爵封容城侯，邑二千三百户。甘露二年薨，谥曰成侯。孫籓嗣。
毓子钦、珽，咸熙中钦爲尚書，珽泰山太守。
评曰：桓階识睹成敗，才周当世。陳羣动仗名義，有清流雅望；泰弘济简至，允克堂构矣。魏世事统台阁，重内轻外，故八座尚書，即古六卿之任也。陳、徐、卫、卢，久居斯位，矫、宣剛断骨鲠，臻、毓規鉴清理，咸不忝厥职云。