廓沖明之監而洞照不遺，發玄樞之機而信彩必中。具正眼濬洪辯者，有是哉。師居太白峰下，龍象蹴踏，鎚鑿敲擊，辭意漫演，罔不精到。或士庶信道而叩其方，或云水分衛而請其訓，列素于前，走筆而應，即名字而說，隨詰問而對，故為之法語，摭其一二，聊以編次。噫！蒼蒼之虛，洋洋之流，曾莫造其淵極，茲姑紀其錄，當候妙契神悟者擊節而賞音焉。
田地虛曠，是從來本所有者，當在凈治揩磨，去諸妄緣幻習，自到清白圜明之處，空空無像，卓卓不倚，唯廓照本真，遺外境界。所以道：了了見，無一物。個田地是生滅不到，淵源澄照之底，能發光，能出應，歷歷諸塵，枵然無所偶，見聞之妙，超彼聲色，一切處，用無痕，監無礙，自然心心法法相與平出。古人道：無心體得無心道，體得無心道也休。進可寺丞，意清坐默，游入環中之妙，是須恁麼參究。
真實做處，唯靜坐默究，深有所詣，外不被因緣流轉，其心虛則容，其照妙則準，內無攀緣之思，廓然獨存而不昏，靈然絕待而自得。得處不屬情，須豁蕩了無依倚，卓卓自神，始得不隨垢相，個處歇得，凈凈而明，明而通，便能順應，還來對事，事事無礙，飄飄出岫云，濯濯流澗月，一切處光明神變，了無滯相，的的相應，函蓋箭鋒相似，更教養得熟，體得穩，隨處歷歷地，絕棱角，勿道理，似白牯貍奴恁麼去，喚作十成底漢。所以道：無心道者能如此，未得無心也大難。
曠遠無畛，清凈發光，其靈而無所礙，其明而無所照，可謂虛而自明，其明自凈，超因緣，離能所，其妙而存，其照也廓。又不可以有無言象擬議也，卻於個樞機旋關捩活，隨應不勤，大用無滯，在一切處輥輥地不隨緣，不墮類，向其間放得穩，在彼同彼，在此同此，彼此混然無分辨處。所以道：似地擎山，不知山之孤峻；如石含玉，不知玉之無瑕。若能如是，是真出家，出家輩是須恁麼體取。
衲僧家枯寒心念，休歇余緣，一味揩磨此一片田地，直是誅鉏盡草莽，四至界畔，了無一毫許污染，靈而明，廓而瑩，照徹體前，直得光滑凈潔，著不得一塵，便與牽轉牛鼻來，自然頭角崢嶸地異類中行履，了不犯人苗稼，騰騰任運，任運騰騰，無收系安排處，便是耕破劫空田地底，卻恁麼來，歷歷不昧，處處現成，一念萬年，初無住相。所以道：心地含諸種，普雨悉皆萌。既悟花情已，菩提果自成。
渠非修證，本來具足；他不污染，徹底清凈。正當具足清凈處，著得個眼，照得徹，脫得盡，體得明，踐得穩，生死元無根蒂，出沒元無朕迹，本光照頂，其虛而靈；本智應緣，雖寂而耀。真到無中邊，絕前後，始得成一片，根根塵塵，在在處處，出廣長舌，傳無盡燈，放大光明，作大佛事，元不借他一毫外法，的的是自家屋事。
鬧分身，觸處現前，無一點子外來境界。二儀同根，萬象一體，順變任化，都不被夤緣籠絡，便是得大自在底。風行月照，與物不相礙，然後休退，更來許作擔荷。智轉理圓，功忘位滿，不墮尊貴處，入流合塵，超然獨耀，方知道紹是功紹，了非其功也。
脫盡頭皮，透出光影，萬機不到處，千圣不傳底，唯自照深證，密密相應。本明破昏，真照監遠，有無情量，一切超過。妙在體前，功轉劫外，便乃隨緣合覺，不礙諸塵。心心不觸物，步步不在途，喚作能紹家業底。既然透徹，便好親近去。
沖虛凈怕，寒淡純真，恁麼打疊了多生陳習。陳習垢盡，本光現前，照破髑髏，不容他物，蕩然寬闊，如天水合秋，如雪月同色。個田地無涯畛，絕方所，浩然一片無棱縫，更須向脫盡始得。正脫盡時，心思口議，千里萬里，尚無辨白底道理，更那有指注處也？桶底脫漢方信得及。所以道：唯證相應。相應處撥得，轉入得世。游戲三昧，歷歷現前，聲色影響，直下無迹，彼我不相往來，只為其中無受處。只個無受處，包含虛空法界，森羅萬象無一點遺漏底，本色漢當恁麼體究。
衲僧做處，徹底不掛毫發，豁然瑩凈，如鏡照鏡，無外境界，無別塵緣，自照歷然，一切不受，喚作就擔荷。恁麼擔荷了，智照幽而不昏，道合體而無住。從無住處應化機宜，恰恰不漏，的的不染。谷神答響，風師行空，無礙自在，勿管帶，絕朕迹，要且靈靈地昧他不得。十成游踐到個般田地，一切處穩，一切處閑，露地白牛，純純一色，趁也趁不去，須是親證親到始得。
默默自住，如如離緣，豁明無塵，直下透脫。元來到個處，不是今日新有底，從舊家曠大劫前，歷歷不昏，靈靈獨耀。雖然恁麼，不得不為。當恁麼為時，直教一毫不生，一塵不翳，枯寒大休，廓徹明白。若休歇不盡，欲到個境界出生死，無有是處。直下打得透，了無思塵，凈無緣慮，退步撒手，徹底了也，便能發光應世，物物相投，處處恰好。所以道：法法不隱藏，古今常顯露。
衲僧真實處，要在履踐，徹照淵源，細中之細，混然明瑩，一色無痕，更須轉身過許始得，所以喚作能紹家業。機絲不掛，光影杳絕，就父一蹊，妙在體處。塵滓亡節纇泯，知之不及，回頭取證，覷破髑髏，可中得了，便能出化。蘆花明月，古渡船開，玉綫金針，那時機轉？入世應緣，塵塵皆爾，法法無他，順風使，自然無礙矣。
諸佛諸祖無異證，俱到個歇處。三世斷，萬機寂，直下無絲毫許對者。獨靈自照，妙徹根源，識得底盡。分身應事，門門放光，物物現影，便知道盡自個流出。百草頭一切處，了無別個與我作因作緣，通身徹底恁麼去。
空無痕迹，照非情塵，光透靜深，杳絕瑕垢。能恁麼自知，恁麼自了，清凈妙明田地是本所有者，多生不了，只為疑礙昏翳，自作彰生，得佛法分，還端的麼？兩頭俱坐斷，只個古今人，當恁麼體取。