經不亂不味故，應具足禪波羅蜜。
論問曰：菩薩法以度一切眾生為事，何以故閑坐林澤，靜嘿山間，獨善其身，棄舍眾生？
答曰：菩薩身雖遠離眾生，心常不舍，靜處求定，得實智慧，以度一切。譬如服藥將身，權息家務，氣力平健，則修業如故。菩薩宴寂亦復如是，以禪定力故，服智慧藥，得神通力，還在眾生，或作父母妻子，或作師徒宗長，或天或人，下至畜生，種種語言，方便開導。
復次，菩薩行布施、持戒、忍辱，是三事名為福德門。於無量世中作天王、釋提桓因、轉輪圣王、閻浮提王，常施眾生七寶衣服，五情所欲，今世後世皆令具足。如經中說，轉輪圣王以十善教民，後世皆生天上，世世利益眾生，令得快樂。此樂無常，還復受苦，菩薩因此發大悲心，欲以常樂涅盤利益眾生。此常樂涅盤從實智慧生，實智慧從一心禪定生。譬如然燈，燈雖能照，在大風中不能為用，若置之密宇，其用乃全。散心中，智慧亦如是，若無禪定靜室，雖有智慧，其用不全；得禪定，則實智慧生。以是故，菩薩雖離眾生，遠在靜處，求得禪定；以禪定清凈故，智慧亦凈。譬如油炷凈故，其明亦凈。以是故，欲得凈智慧者，行此禪定。
復次，若求世間近事，不能專心，則事業不成，何況甚深佛道而不用禪定。禪定名攝諸亂心，亂心輕飃，甚於鴻毛；馳散不停，駛過疾風；不可制止，劇於獼猴；蹔現轉滅，甚於掣電。心相如是，不可禁止；若欲制之，非禪不定。如偈說：
禪為守智藏，功德之福田，
禪為清凈水，能洗諸欲塵。
禪為金剛鎧，能遮煩惱箭，
雖未得無余，涅盤分已得。
得金剛三昧，摧碎結使山，
得六神通力，能度無量人。
囂塵蔽天日，大雨能淹之，
覺觀風散心，禪定能滅之。
復次，禪定難得，行者一心專求不廢，乃當得之。諸天及神仙猶尚不能得，何況凡夫懈怠心者。如佛在尼拘盧樹下坐禪，魔王三女說偈問言：
獨坐林樹間，六根常寂嘿，
有若失重寶，無援愁苦毒。
容顏世無比，而常閉目坐，
我等心有疑，何求而在此？
尒時，世尊以偈答曰：
我得涅盤味，不樂處染愛，
內外賊已除，汝父亦滅退。
我得甘露味，安樂坐林間，
恩愛之眾生，為之起慈心。
是時，三女心生慚愧，而自說言：此人離欲，不可動也。即滅去不現。
問曰：行何方便，得禪波羅蜜？
答曰：卻五事，行五行。云何卻五事？當呵責五欲。哀哉眾生！常為五欲所惱，而猶求之不已。此五欲者，得之轉劇，如火炙疥。五欲無益，如狗齩骨；五欲增諍，如鳥競肉；五欲燒人，如逆風執炬；五欲害人，如踐惡蛇；五欲無實，如夢所得；五欲不久，如假借須臾。世人愚惑，貪著五欲，至死不舍，為之後世受無量苦。譬如愚人，貪著好果，上樹食之，不肯時下。人伐其樹，樹傾乃墮，身首毀壞，痛惱而死。又此五欲，得時須臾樂，失時為大苦。如蜜涂刀，舐者貪甜，不知傷舌。五欲法者，與畜生共，有智者識之，能自遠離。
如說有一優婆塞，與眾估客遠出治生。是時寒雪，夜行失伴，在一石窟中住。時山神變為一女來欲試之，說此偈言：
白雪覆山地，鳥獸皆隱藏，
我獨無所恃，惟愿見愍傷。
優婆塞兩手掩耳而答偈言：
無羞弊惡人，說此不凈言，
水漂火燒去，不欲聞汝聲。
有婦心不欲，何況造邪婬。
諸欲樂甚淺，大苦患甚深。
諸欲得無厭，失之為大苦，
未得愿欲得，得之為所惱。
諸欲樂甚少，憂苦毒甚多，
為之失身命，如蛾赴燈火。
山神聞此偈已，即擎此人，送至伴中。是為智者呵欲不可著。五欲者，名為妙色、聲、香、味、觸，欲求禪定，皆應棄之。
云何棄色？觀色之患，若人著色，諸結使火盡皆熾然，燒害人身。如火燒金銀，煮沸熱蜜，雖有色味，燒身爛口，急應舍之。若人染著妙色美味，亦復如是。復次，好惡在人，色無定也。何以知之？如遙見所愛之人，即生喜愛心；若遙見怨家惡人，即生怒害心；若見中人，則無怒無喜。若欲棄此喜怒，當除邪念及色，一時俱舍。譬如洋金燒身，若欲除之，不得但欲棄火而留金，要當金火俱棄。如頻婆娑羅王，以色故，身入敵國，獨在婬女阿梵婆羅房中。憂填王以色染故，截五百仙人手足。如是等種種因緣，是名呵色欲。
云何呵聲？聲相不停，蹔聞即滅，愚癡之人不解聲相無常變失故，於音聲中妄生好樂，於已過之聲念而生著。如五百仙人在山中住，甄陀羅女於雪山池中浴，聞其歌聲，即失禪定，心醉狂逸，不能自持。譬如大風，吹諸林樹，聞此細妙歌聲，柔濡清凈，生邪念想，是故不覺心狂，今世失諸功德，後世當墮惡道。有智之人觀聲念念生滅，前後不俱，無相及者，作如是知，則不生染著。若斯人者，諸天音樂尚不能亂，何況人聲。如是等種種因緣，是名呵聲欲。
云何呵香？人謂著香少罪，染愛於香，開結使門，雖復百歲持戒，能一時壞之。如一阿羅漢，常入龍宮。食已，以鉢授與沙彌令洗。鉢中有殘飯數粒，沙彌嗅之大香，食之甚美，便作方便，入師繩床下，兩手捉繩床腳。其師至時，與繩床俱入龍宮。龍言：此未得道，何以將來？
師言：不覺。
沙彌得飯食之，又見龍女身體端正，香妙無比，心大染著，即作要愿：我當作福，奪此龍處，居其宮殿。
龍言：後莫將此沙彌來。
沙彌還已，一心布施、持戒，專求所愿，愿早作龍。
是時遶寺，足下水出，自知必得作龍。俓至師本入處大池邊，以袈裟覆頭而入，即死，變為大龍，福德大故，即煞彼龍，舉池盡赤。未尒之前，諸師及僧呵之，沙彌言：我心已定，心相已出。時師將諸眾僧，就池觀之。如是因緣，由著香故。
復次，有一比丘在林中蓮華池邊經行，聞蓮華香，其心悅樂，過而心愛。池神語之言：汝何以故舍彼林下禪凈坐處而偷我香？以著香故，諸結使臥者皆起。
時更有一人來入池中，多取其花，掘挽根莖，狼籍而去，池神嘿無所言。
比丘言：此人破汝池，取汝花，汝都無言，我但池岸邊行，便見呵罵，言偷我香。
池神言：世間惡人常在罪垢糞中，不凈沒頭，我不共語也。汝是禪行好人，而著此香，破汝好事，是故呵汝。譬如白疊鮮凈，而有黑物點污，眾人皆見；彼惡人者，譬如黑衣點墨，人所不見，誰問之者。如是等種種因緣，是名呵香欲。
云何呵味？當自覺悟，我但以貪著美味故，當受眾苦，洋銅灌口，噉燒鐵丸。若不觀食法，嗜心堅著，墮不凈蟲中。
如一沙彌，心常愛酪，諸檀越餉僧酪時，沙彌每得殘分，心中愛著，樂喜不離，命終之後，生此殘酪瓶中。沙彌師得阿羅漢道，僧分酪時，語言：徐徐！莫傷此愛酪沙彌。
諸人言：此是蟲，何以言愛酪沙彌？
答言：此蟲本是我沙彌，但坐貪愛殘酪故，生此瓶中。
師得酪分，蟲在中來，師言：愛酪人！汝何以來？即以酪與之。
復次，如一國王，名月分王，有太子愛著美味，王守園者日送好果。園中有一大樹，樹上有鳥養子，常飛至香山中，取好香果以養其子。眾子爭之，一果墮地，守園人晨朝見之，奇其非常，即送與王。王珍此果香色殊異，太子見之便索，王愛其子，即以與之。
太子食果，得其氣味，染心深著，日日欲得。王即召園人，問其所由，守園人言：此果無種，從地得之，不知所由來也。
太子啼哭不食，王催責園人：仰汝得之。
園人至得果處，見有鳥巢，知鳥銜來，翳身樹上，伺欲取之。鳥母來時，即奪得果送，日日如是。
鳥母怒之，於香山中取毒果，其香味色全似前者。園人奪得，輸王。王與太子食之，未久身肉爛壞而死。著味如是，有失身之苦。如是等種種因緣，是名呵著味欲。
云何呵觸？此觸是生諸結使之火因，系縛心之根本。何以故？余四情，則各當其分，此則遍滿身識，生處廣故，多生染著，此著難離。何以知之？如人著色，觀身不凈三十六種，則生厭心。若於觸中生著，雖知不凈，貪其細濡，觀不凈無所益，是故難離。復次，以其難舍，故為之常作重罪。若墮地獄，地獄有二部，一名寒冰，二名焰火。此二獄中皆以身觸受罪，苦毒萬端。此觸名為大黑闇處，危難之險道也。
復次，如羅睺羅母本生經中說：
釋迦文菩薩有二夫人，一名劬毗耶，二名耶輸陀羅。耶輸陀羅，羅睺羅母也。劬毗耶是寶女故，不孕子。耶輸陀羅以菩薩出家夜，自覺妊身。菩薩出家六年苦行，耶輸陀羅亦六年懷妊不產。諸釋詰之：菩薩出家，何由有此？
耶輸陀羅言：我無他罪，我所懷子，實是太子體胤。
諸釋言：何以久而不產？
答言：非我所知。
諸釋集議聞王，欲如法治罪。劬毗耶白王：愿寬恕之！我常與耶輸陀羅共住，我為其證，知其無罪。待其子生，知似父不，治之無晚。王即寬置。
佛六年苦行既滿，初成佛時，其夜生羅睺羅。王見其似父，愛樂忘憂，語群臣言：我兒雖去，今得其子，與兒在無異。
耶輸陀羅雖免罪黜，惡聲滿國。耶輸陀羅欲除惡名，佛成道已，還迦毗羅婆度諸釋子。時凈飯王及耶輸陀羅常請佛入宮食。是時，耶輸陀羅持一鉢百味歡喜丸與羅睺羅，令持上佛。是時，佛以神力變五百阿羅漢皆如佛身，無有別異。羅睺羅以七歲身持歡喜丸俓至佛前，奉進世尊。
是時，佛攝神力，諸比丘身復如故，皆空鉢而坐，唯佛鉢中盛滿歡喜丸。耶輸陀羅即白王言：以此證驗我無罪也。
耶輸陀羅即問佛言：我有何因緣懷妊六年？
佛言：汝子羅睺羅，過去久遠世時，曾作國王。時有一五通仙人來入王國，語王言：王法治賊，請治我罪。王言：汝有何罪？答言：我入王國，犯不與取，輒飲王水，用王楊枝。王言：我以相與，何罪之有？我初登王位，皆以水及楊枝施於一切。仙人言：王雖已施，我心疑悔，罪不除也。愿今見治，無令後罪。王言：若必欲尒，小停，待我入還。王入宮中，六日不出。此仙人在王園中，六日饑渴，仙人思惟：此王正以此治我。王過六日而出，辭謝仙人：我便相忘，莫見咎也。以是因緣故，受五百世三惡道罪，五百世常六年在母胎中。以是證故，耶輸陀羅無有罪也。
是時，世尊食已出去，耶輸陀羅心生悔恨，如此好人，世所希有，我得遭遇，而今永失。世尊坐時，諦視不眴，世尊出時，尋後觀之，遠沒乃止，心大懊恨，每一思至，躄地氣絕。傍人以水灑之，乃得穌息。常獨思惟：天下誰能善為咒術，能轉其心，令復本意，歡樂如初？即以七寶名珠著金盤上，以持募人。
有一梵志應之言：我能咒之，令其意轉。當作百味歡喜丸，以藥草和之，以咒語禁之，其心便轉，必來無疑。
耶輸陀羅受其教法，遣人請佛，愿與圣眾，俱屈威神。佛入王宮，耶輸陀羅即遣百味歡喜丸著佛鉢中。佛既食之，耶輸陀羅冀想如愿，歡娛如初。佛食無異，心目澄靜。耶輸陀羅言：今不動者，藥力未行故耳，藥勢發時，必如我愿。佛飯食訖，而咒愿已，從座起去。
耶輸陀羅冀藥力晡時日入當發，必還宮中。佛食如常，身心無異。
諸比丘明日食時，著衣持鉢，入城乞食，具聞此事，增益恭敬，佛力無量，神心難測，不可思議。耶輸陀羅藥歡喜丸，其力甚大，而世尊食之，身心無異。諸比丘食已，出城，以是事具白世尊。
佛告諸比丘：此耶輸陀羅非但今世以歡喜丸惑我，乃往過去世時，亦以歡喜丸惑我。尒時，世尊為諸比丘說本生因緣：
過去久遠世時，婆羅奈國山中有仙人，以仲春之月，於澡盤中小便，見鹿麚麀合會，婬心即動，精流盤中。麀鹿飲之，即時有娠。滿月生子，形類如人，唯頭有一角，其足似鹿。鹿當產時，至仙人庵邊而產。見子是人，以付仙人而去。
仙人出時，見此鹿子，自念本緣，知是己兒，取已養育。及其年大，懃教學問，通十八種大經；又學坐禪，行四無量心，即得五神通。
一時上山，值大雨泥滑，其足不便，躄地，破其鍕持，又傷其足，便大瞋恚，以鍕持盛水，咒令不雨。仙人福德，諸龍鬼神皆為不雨。不雨故，五谷五果盡皆不生，人民窮乏，無復生路。
婆羅奈國王憂愁懊惱，命諸大官集議雨事。明者議言：我曾傳聞：仙人山中，有一角仙人，以足不便故，上山躄地傷足，瞋咒此雨，令十二年不墮。
王思惟言：若十二年不雨，我國了矣，無復人民。王即開募，其有能令仙人失五通，屬我為民者，當與分國半治。
是婆羅奈國有婬女，名曰扇陀，端正無雙，來應王募，問諸人言：此是人、非人？
眾人言：是人耳，仙人所生。
婬女言：若是人者，我能壞之。作是語已，取金盤，盛好寶物，語國王言：我當騎此仙人項來。
婬女即時求五百乘車載五百美女，五百鹿車載種種歡喜丸，皆以眾藥和之，以眾彩畫之，令似雜果，及持種種大力美酒，色味如水；服樹皮，衣草衣，行林樹間，以像仙人，於仙人庵邊作草庵而住。
一角仙人游行見之，諸女皆出迎逆，好華好香供養仙人，仙人大喜。諸女皆以美言敬辭問訊仙人，將入房中，坐好床蓐，與好凈酒，以為凈水，與歡喜丸，以為果蓏。食飲飽已，語諸女言：我從生已來，初未得如此好果好水。
諸女言：我以一心行善故，天與我愿，得此好果好水。
仙人問諸女：汝何以故，膚色肥盛？
答言：我曹食此好果，飲此美水故，肥盛如此。
女白仙人言：汝何以不在此間住？
答曰：亦可住耳。
女言：可共澡洗。即亦可之。
女手柔軟，觸之心動，便復與諸美女更互相洗，欲心轉生，遂成婬事，即失神通，天為大雨。
七日七夜，令得歡喜飲食，七日已後，酒果皆盡，繼以山水木果，其味不美，更索前者。答言：已盡。今當共行，去此不遠，有可得處。
仙人言：隨意。即便共出。
婬女知去城不遠，女便在道中臥，言：我極，不能復行。
仙人言：汝不能行者，騎我項上，當項汝去。
女先遣信白王：王可觀我智能。
王勑嚴駕，出而觀之，問言：何由得尒？
女白王言：我以方便力故，今已如此，無所復能。
令住城中，好供養恭敬之，足五所欲，拜為大臣。住城少日，身轉羸瘦，念禪定心樂，厭此世欲。王問仙人：汝何不樂，身轉羸瘦？
仙人答王：我雖得五欲，常自憶念林間閑靜，諸仙游處，不能去心。
王自思惟：若我強違其志，違志為苦，苦極則死。本以求除旱患，今已得之，當復何緣強奪其志？即發遣之。既還山中，精進不久，還得五通。
佛告諸比丘：一角仙人，我身是也；婬女者，耶輸陀羅是。尒時，以歡喜丸惑我，我未斷結，為之所惑，今復欲以藥歡喜丸惑我，不可得也。
以是事故，知細軟觸法能動仙人，何況愚夫。如是種種因緣，是名呵細滑欲。如是呵五欲。
除五蓋者。復次，貪欲之人去道甚遠。所以者何？欲為種種惱亂住處，若心著貪欲，無由近道。如除欲蓋偈所說：
入道慚愧人，持鉢福眾生，
云何縱塵欲，沈沒於五情？
著鎧持刀杖，見敵而退走，
如是怯弱人，舉世所輕笑。
比丘為乞士，除發著袈裟，
五情馬所制，取笑亦如是。
又如豪貴人，盛服以嚴身，
而行乞衣食，取笑於眾人。
比丘除飾好，毀形以攝心，
而更求欲樂，取笑亦如是。
已舍五欲樂，棄之而不顧，
如何還欲得？如愚自食吐。
如是貪欲人，不知觀本愿，
亦不識好丑，狂醉於渴愛。
慚愧尊重法，一切皆已棄，
賢智所不親，愚騃所愛近。
諸欲求時苦，得之多怖畏，
失時懷熱惱，一切無樂時。
諸欲患如是，以何當舍之？
得諸禪定樂，則不為所欺。
欲樂著無厭，以何能滅除？
若得不凈觀，此心自然無。
著欲不自覺，以何悟其心？
當觀老病死，尒乃出四淵。
諸欲難放舍，何以能遠之？
若能樂善法，此欲自然息。
諸欲難可解，何以能釋之？
觀身得實相，則不為所縛。
如是諸觀法，能滅諸欲火，
譬如大澍雨，野火無在者。
如是等種種因緣，滅除欲蓋。
瞋恚蓋者，失諸善法之本，墮諸惡道之因，諸樂之怨家，善心之大賊，種種惡口之府藏。如佛教瞋弟子偈言：
汝當知思惟，受身及處胎，
穢惡之幽苦，既生之艱難。
既思得此意，而復不滅瞋，
則當知此輩，則是無心人。
若無罪報果，亦無諸呵責，
猶當應慈忍，何況苦果劇。
當觀老病死，一切無免者，
當起慈悲心，云何惡加物？
眾生相怨賊，斫刺受苦毒，
云何修善人，而復加惱害？
常當行慈悲，定心修諸善，
不當懷惡意，侵害於一切。
若勤修道法，惱害則不行，
善惡勢不并，如水火相背。
瞋恚來覆心，不知別好丑，
亦不識利害，不知畏惡道。
不計他苦惱，不覺身心疲，
先自受苦因，然後及他人。
若欲滅瞋恚，當思惟慈心，
獨處自清閑，息事滅因緣。
當畏老病死，九種瞋惱除，
如是思惟慈，則得滅瞋毒。
如是等種種因緣，除瞋恚蓋。
睡眠蓋者，能破今世三事：欲樂、利樂、福德。能破今世後世究竟樂，與死無異，唯有氣息。如一菩薩以偈呵眠睡弟子言：
汝起勿抱臭身臥，種種不凈假名人。
如得重病箭入體，諸苦痛集安可眠？
一切世間死火燒，汝當求出安可眠？
如人被縛將去煞，災害垂至安可眠？
結賊不滅害未除，如共毒蛇同室宿。
亦如臨陣白刃間，尒時安可而睡眠？
眠為大闇無所見，日日欺人在陣，如躄人遭火，如入沸咸河，如舐蜜涂刀，如四衢臠肉，如薄覆刀林，如華覆不凈，如蜜涂毒甕，如毒蛇篋，如夢虛誑，如假借當歸，如幻誑小兒，如焰無實，如沒大水，如船入摩竭魚口，如雹害谷，如礔礰臨人。諸欲亦如是，虛誑無實，無牢無強，樂少苦多。欲為魔軍，破諸善功德，常為劫害眾生故出。如是等種種諸喻，呵五欲，除五蓋，行五法，得至初禪。
問曰：八背舍、八勝處、十一切入、四無量心、諸定三昧，如是等種種定，不名波羅蜜，何以但言禪波羅蜜？
答曰：此諸定功德，都是思惟修。禪，秦言思惟修。言禪波羅蜜，一切皆攝。復次，禪最大如王，說禪則攝一切，說余定則不攝。何以故？是四禪中，智、定等而樂。未到地、中間地智多而定少，無色界定多而智少，是處非樂。譬如車，一輪強，一輪弱，則不安隱。智、定不等亦如是。
復次，是四禪處有四等心、五神通、背舍、勝處、一切處、無諍三昧、愿智、頂禪、自在定、練禪、十四變化心、般舟般、諸菩薩三昧首楞嚴等，略說則百二十；諸佛三昧不動等，略說則百八；及佛得道、舍壽，如是等種種功德妙定皆在禪中。以是故，禪名波羅蜜，余定不名波羅蜜。
問曰：汝先言呵五欲，除五蓋，行五法，得初禪。修何事，依何道，能得初禪？
答曰：依不凈觀、安那般那念等諸定門。如禪經禪義偈中說：
離欲及惡法，有覺并有觀，
離生得喜樂，是人入初禪。
已得離婬火，則獲清涼定，
如人大熱悶，入冷池則樂。
如貧得寶藏，大喜覺動心，
分別則為觀，入初禪亦然。
知二法亂心，雖善而應離，
如大水澄靜，波蕩亦無見。
譬如人大極，安隱睡臥時，
若有喚呼聲，其心大惱亂。
攝心入禪時，以覺觀為惱，
是故除覺觀，得入一識處。
內心清凈故，定生得喜樂，
得入此二禪，喜勇心大悅。
攝心第一定，寂然無所念，
患喜欲棄之，亦如舍覺觀。
由受故有喜，失喜則生憂，
離喜樂身受，舍念及方便。
圣人得能舍，余人舍為難，
若能知樂患，見不動大安。
憂喜先已除，苦樂今亦斷，
舍念清凈心，入第四禪中。
第三禪中樂，無常動故苦，
欲界中斷憂，初二禪除喜。
是故佛世尊，第四禪中說，
先已斷憂喜，今則除苦樂。
復次，持戒清凈，閑居獨處，守攝諸根，初夜、後夜專精思惟，棄舍外樂，以禪自娛。離諸欲不善法，依未到地得初禪。初禪，如阿毗曇說，禪有四種：一、味相應；二、凈；三、無漏；四、初禪所攝報得五眾。是中，行者入凈、無漏，二禪、三禪、四禪亦如是。如佛所說，若有比丘離諸欲及惡不善法，有覺有觀，離生喜樂入初禪。諸欲者，所愛著色等五欲。思惟分別呵欲，如先說。惡不善法者，貪欲等五蓋，離此內外二事故，得初禪。初禪相有覺有觀，喜樂一心。有覺有觀者，得初禪中未曾所得善法功德故，心大驚悟，常為欲火所燒，得初禪時，如入清涼池，又如貧人卒得寶藏。行者思惟分別欲界過罪，知初禪利益功德甚多，心大歡喜，是名有覺有觀。
問曰：有覺有觀為一法，是二法耶？
答曰：二法。麤心初念是名為覺，細心分別是名為觀。譬如撞鍾，初聲大時名為覺，後聲微細名為觀。
問曰：如阿毗曇說，欲界乃至初禪，一心中覺觀相應，今云何言麤心初念名為覺，細心分別名為觀？
答曰：二法雖在一心，二相不俱，覺時觀不明了，觀時覺不明了。譬如日出，眾星不現。一切心心數法，隨時受名，亦復如是。如佛說，若斷一法，我證汝得阿那含。一法者，所謂慳貪，實應說五下分結盡得阿那含，云何言但斷一法？以是人慳貪偏多，諸余結使皆從而生，是故慳盡，余結亦斷。覺觀隨時受名亦復如是。行者知是覺觀雖是善法，而嬈亂定心。心欲離故，呵是覺觀，作是念：覺觀嬈動禪心，譬如清水波蕩，則無所見；又如疲極之人得息欲睡，傍人喚呼，種種惱亂。攝心內定，覺觀嬈動亦復如是。如是等種種因緣呵覺觀。覺觀滅，內清凈，系心一處，無覺無觀，定生喜樂，入二禪。既得二禪，得二禪中未曾所得無比喜樂。覺觀滅者，知覺觀過罪故滅。
內清凈者，入深禪定，信舍初禪覺觀，所得利重，所失甚少，所獲大多，系心一緣，故名內清凈。行者觀喜之過，亦如覺觀，隨所喜處，多喜多憂。所以者何？如貧人得寶，歡喜無量；一旦失之，其憂亦深，喜即轉而成憂，是故當舍。離此喜故，行舍念智受身樂。是樂圣人能得能舍，一心在樂，入第三禪。舍者，舍喜心，不復悔。念智者，既得三禪中樂，不令於樂生患。受身樂者，是三禪樂，遍身皆受。圣人能得能舍者，此樂世間第一，能生心著，凡夫少能舍者。以是故，佛說行慈果報，遍凈地中第一。行者觀樂之失，亦如觀喜，知心不動處，最為第一。若有動處，是則有苦，行者以第三禪樂動故，求不動處。以斷苦樂，先滅憂喜故，不苦不樂，舍念清凈，入第四禪。是四禪中無苦無樂，但有不動智慧。以是故說，第四禪舍念清凈。第三禪樂動故說苦，是故第四禪中說斷苦樂。如佛說，過一切色相，不念別相，滅有對相，得入無邊虛空處。行者作是念：若無色，則無饑渴寒熱之苦。是身色麤重弊惡，虛誑非實，先世因緣和合，報得此身，種種苦惱之所住處。
云何當得免此身患？當觀此身中虛空，常觀身空如籠如甑，常念不舍，則得度色，不復見身。如內身空，外色亦尒，是時能觀無量無邊空。得此觀已，無苦無樂，其心轉增。如鳥閉著瓶中，瓶破得出，是名空處定。是空無量無邊，以識緣之，緣多則散，能破於定。行者觀虛空，緣受想行識，如病如癰，如瘡如刺，無常、苦、空、無我，欺誑和合則有，非是實也。如是念已，舍虛空緣，但緣識。云何而緣？現前識緣過去、未來無量無邊識。是識無量無邊，如虛空無量無邊，是名識處定。是識無量無邊，以識緣之，識多則散，能破於定。行者觀是緣識，受想行識如病如癰，如瘡如刺，無常、苦、空、無我，欺誑和合而有，非實有也。如是觀已，則破識相。是呵識處，贊無所有處，破諸識相，系心在無所有中，是名無所有處定。無所有處緣受想行識，如病如癰，如瘡如刺，無常、苦、空、無我，欺誑和合而有，非實有也。如是思惟，無想處如癰，有想處如病如癰，如瘡如刺，第一妙處是非有想非無想處。
問曰：非有想非無想處，有受想行識，云何言非有想非無想？
答曰：是中有想，微細難覺故，謂為非有想；有想故，非無想。凡夫心謂得諸法實相是為涅盤，佛法中雖知有想，因其本名，名為非有想非無想處。
問曰：云何是無想？
答曰：無想有三種：一、無想定；二、滅受定；三、無想天。凡夫人欲滅心，入無想定；佛弟子欲滅心，入滅受定。
是諸禪定有二種：若有漏，若無漏。有漏，即是凡夫所行，如上說。無漏，是十六圣行。若有漏道，依上地邊，離下地欲；若無漏道，離自地欲及上地。以是故，凡夫於有頂處不得離欲，更無上地邊故。若佛弟子欲離欲界欲，欲界煩惱思惟斷九種：上、中、下。上上、上中、上下，中上、中中、中下，下上、下中、下下。斷此九種故，佛弟子若依有漏道欲得初禪，是時於未到地、九無礙道、八解脫道中，現在修有漏道，未來修有漏無漏道。第九解脫道中，於未到地現在修有漏道，未來修未到地有漏無漏道及初禪邊地有漏。若無漏道欲得初禪亦如是。
若依有漏道離初禪欲，於第二禪邊地，九無礙道、八解脫道中，現在修二禪邊地有漏，未來修二禪邊地有漏道，亦修無漏初禪及眷屬；第九解脫道中，於第二禪邊地，現在修二禪邊地有漏道，未來修二禪邊地，初禪無漏及眷屬，二禪凈、無漏。若無漏道離初禪欲，九無礙道、八解脫道中，現在修自地無漏道，未來修初禪及眷屬有漏無漏道。第九解脫道中，現在修自地無漏道，未來修初禪及眷屬有漏無漏道，及修二禪凈、無漏。乃至無所有處離欲時亦如是。非有想非無想處離欲時，九無礙道、八解脫道中，但修一切無漏道；第九解脫道中，修三界善根及無漏道，除無心定。修有二種：一、得修；二、行修。得修，名本所不得而今得，未來世修自事，亦修余事。行修，名曾得，於現前修，未來亦尒，不修余。如是等種種，諸禪定中修。
復次，禪定相，略說有二十三種：八味、八凈、七無漏。復有六因：相應因、共因、相似因、遍因、報因、名因。一一無漏，七無漏因是相似因，自地中增相應因、共有因。初味定、初味定因，乃至後味定、後味定因。凈亦如是。四緣：因緣、次第緣、緣緣、增上緣。因緣者如上說。初禪無漏定，次第生六種定：一初禪凈，二無漏，二禪、三禪亦如是。二禪無漏定，次第生八種定：自地凈、無漏，初禪凈、無漏，三禪、四禪亦如是。三禪無漏定，次第生十種：自地二、下地四、上地四。第四禪、空處亦如是。識處無漏定，次第生九種：自地二、下地四、上地三。無所有處無漏定，次第生七種：自地二、下地四、上地一。非有想非無想處凈，次第生六心：自地二、下地四。諸凈地亦如是。又皆益自地味。初禪味，次第二種：味、凈。乃至非想非非想處味亦如是。凈、無漏禪，一切處緣；味禪緣自地中味，亦緣凈愛。無無漏緣故，不緣無漏。凈、無漏根本無色定，不緣下地有漏。名因、增上緣，通一切。四無量心、三背舍、八勝處、八一切處，皆緣欲界。五神通緣欲、色界，余各隨所緣。滅受想定無所緣。一切四禪中有練法，以無漏練有漏故，得四禪心自在。能以無漏第四禪練有漏第四禪，然後第三、第二、第一禪，皆以自地無漏練自地有漏。
問曰：何以名練禪？
答曰：諸圣人樂無漏定，不樂有漏；離欲時，凈、有漏不樂而自得；今欲除其滓穢故，以無漏練之。譬如煉金去其穢，無漏練有漏亦復如是，從無漏禪起入凈禪，如是數數，是名為練。
復次，諸禪中有頂禪，何以故名頂？有二種阿羅漢：壞法、不壞法。不壞法阿羅漢，於一切深禪定得自在，能起頂禪。得是頂禪，能轉壽為富，轉富為壽。復有愿智、四辯、無諍三昧。愿智者，愿欲知三世事，隨所愿則知。此愿智二處攝：欲界、第四禪。四辯者，法辯、辭辯，二處攝：欲界、初禪；余二辯，九地攝：欲界、四禪、四無色定。無諍三昧者，令他心不起諍，五處攝：欲界及四禪。
問曰：得諸禪更有余法耶？
答曰：味定生亦得，退亦得；凈禪生時得，離欲時得；無漏離欲時得，退時得。九地無漏定：四禪、三無色定、未到地禪、中間，能斷結使。未到地禪、中間，舍根相應。若人成就禪，下地變化心亦成就。如初禪成就，有二種變化心：一者、初禪；二者、欲界。二禪三種，三禪四種，四禪五種。若二禪、三禪、四禪中欲聞、見、觸時，皆用梵世識，識滅時則止。四無量意、五神通、八背舍、八勝處、十一切入、九次第定、九相、十想、三三昧、三解脫門、三無漏根、三十七品，如是等諸功德，皆禪波羅蜜中生，是中應廣說。
問曰：應說禪波羅蜜，何以但說禪？
答曰：禪是波羅蜜之本。得是禪已，憐愍眾生內心中有種種禪定妙樂，而不知求，乃在外法不凈苦中求樂。如是觀已，生大悲心，立弘誓愿：我當令眾生皆得禪定內樂，離不凈樂；依此禪樂已，次令得佛道樂。是時，禪定得名波羅蜜。復次，於此禪中不受味，不求報，不隨報生，為調心故入禪。以智慧方便，還生欲界，度脫一切眾生。是時，禪名為波羅蜜。復次，菩薩入深禪定，一切天人不能知其心所依所緣，見聞覺知法中心不動。如毗摩羅鞊經中，為舍利弗說宴坐法：不依身，不依心，不依三界，於三界中不得身心，是為宴坐。
復次，若人聞禪定樂勝於人天樂，便舍欲樂求禪定，是為自求樂利，不足奇也。菩薩則不然，但為眾生欲令慈悲心凈，不舍眾生。菩薩禪，禪中皆發大悲心。禪有極妙內樂，而眾生舍之而求外樂。譬如大富盲人，多有伏藏，不知不見而行乞求。智者愍其自有妙物，不能知見，而從他乞。眾生亦如是，心中自有種種禪定樂而不知發，反求外樂。復次，菩薩知諸法實相故入禪，中心安隱，不著味；諸余外道雖入禪定，心不安隱，不知諸法實故，著禪味。
問曰：阿羅漢、辟支佛俱不著味，何以不得禪波羅蜜？
答曰：阿羅漢、辟支佛雖不著味，無大悲心故，不名禪波羅蜜。又復不能盡行諸禪；菩薩盡行諸禪，麤細、大小、深淺、內緣外緣一切盡行。以是故，菩薩心中名禪波羅蜜，余人但名禪。復次，外道、聲聞、菩薩皆得禪定。而外道禪中有三種患：或味著，或邪見，或憍慢；聲聞禪中慈悲薄，於諸法中不以利智貫達諸法實相，獨善其身，斷諸佛種；菩薩禪中無此事，欲集一切諸佛法故，於諸禪中不忘眾生，乃至昆蟲常加慈念。
如釋迦文尼佛，本為螺髻仙人，名尚闍利。常行第四禪，出入息斷，在一樹下坐，兀然不動。鳥見如此，謂之為木，即於髻中生卵。是菩薩從禪覺，知頭上有鳥卵，即自思惟：若我起動，鳥母必不復來；鳥母不來，鳥卵必壞。即還入禪，至鳥子飛去，尒乃起。
復次，除菩薩，余人欲界心不得次第入禪。菩薩行禪波羅蜜，於欲界心次第入禪。何以故？菩薩世世修諸功德，結使心薄，心柔軟故。復次，余人得摠相智慧能離欲，如無常觀、苦觀、不凈觀；菩薩於一切法中能別相分別離欲。
如五百仙人飛行時，聞甄陀羅女歌聲，心著狂醉，皆失神足，一時墮地。
如聲聞聞緊陀羅王屯侖摩彈琴歌聲，以諸法實相贊佛。是時，須彌山及諸樹木皆動，大迦葉等諸大弟子皆於座上不能自安。天須菩薩問大迦葉：汝最耆年，行頭陀第一，今何故不能制心自安？
大迦葉答曰：我於人天諸欲，心不傾動，是菩薩無量功德報聲。又復以智慧變化作聲，所不能忍。
若八方風起，不能令須彌山動；劫盡時，毗藍風至，吹須彌山，令如腐草。以是故知，菩薩於一切法中，別相觀得離諸欲。諸余人等但得禪之名字，不得波羅蜜。
復次，余人知菩薩入出禪心，不能知住禪心所緣所到，知諸法深淺。阿羅漢、辟支佛尚不能知，何況余人。譬如象王渡水，入時出時，足跡可見，在水中時，不可得知。若得初禪，同得初禪人能知，而不能知菩薩入初禪。有人得二禪，觀知得初禪心了了知，不能知菩薩入初禪心，乃至非有想非無想處亦如是。
復次，超越三昧中，從初禪起，入第三禪，第三禪中起，入虛空處，虛空處起，入無所有處。二乘唯能超一，不能超二；菩薩自在超，從初禪起，或入三禪如常法，或時入第四禪，或入空處、識處、無所有處，或非有想非無想處，或入滅受想定；滅受想定起，或入無所有處，或識處、空處，四禪乃至初禪。或時超一，或時超二，乃至超九。聲聞不能超二。何以故？智慧、功德、禪定力薄故。譬如二種師子：一、黃師子；二、白發師子。黃師子雖亦能超，不如白發師子王。如是等種種因緣，分別禪波羅蜜。復次，尒時菩薩常入禪定，攝心不動，不生覺觀，亦能為十方一切眾生以無量音聲說法而度脫之，是名禪波羅蜜。
問曰：如經中說，先有覺觀思惟，然後能說法。入禪定中，無語覺觀，不應得說法，汝今云何言常在禪定中，不生覺觀而為眾生說法？
答曰：生死人法入禪定，先以語覺觀，然後說法。法身菩薩離生死身，知一切諸法常住，如禪定相，不見有亂；法身菩薩變化無量身為眾生說法，而菩薩心無所分別。如阿修羅琴，常自出聲，隨意而作，無人彈者。此亦無散心，亦無攝心，是福德報生故，隨人意出聲。法身菩薩亦如是，無所分別，亦無散心，亦無說法相。是無量福德、禪定、智慧因緣故，是法身菩薩種種法音隨應而出。慳貪心多，聞說布施之聲；破戒、瞋恚、懈怠、亂心、愚癡之人，各各聞說持戒、忍辱、禪定、智慧之聲。聞是法已，各各思惟，漸以三乘而得度脫。
復次，菩薩觀一切法若亂若定，皆是不二相，余人除亂求定。何以故？以亂法中起瞋想，於定法中生著想。
如郁陀羅伽仙人得五通，日日飛到國王宮中食。王大夫人如其國法，捉足而禮。夫人手觸，即失神通，從王求車，乘駕而出，還其本處。入林樹間，更求五通，一心專至。垂當得時，有鳥在樹上急鳴，以亂其意。舍樹至水邊求定，復聞魚鬬動水之聲。此人求禪不得，即生瞋恚，我當盡煞魚鳥。此人久後思惟得定，生非有想非無想處。於彼壽盡，下生作飛貍，煞諸魚鳥，作無量罪，墮三惡道。是為禪定中著心因緣。
外道如此，佛弟子中亦有一比丘得四禪，生增上慢，謂得四道，得初禪時，謂是須陀洹；第二禪時，謂是斯陀含；第三禪時，謂是阿那含；第四禪時，謂得阿羅漢。恃是而止，不復求進。命欲盡時，見有四禪中陰相來，便生邪見，謂無涅盤，佛為欺我。惡邪生故，失四禪中陰，便見阿鼻泥犁中陰相，命終即生阿鼻地獄。
諸比丘問佛：某甲比丘阿蘭若命終生何處？
佛言：是人生阿鼻泥犁中。
諸比丘皆大驚怪：此人坐禪持戒，所由尒耶？
佛言：此人增上慢，得四禪時，謂得四道故。臨命終時，見四禪中陰相，便生邪見，謂無涅盤，我是阿羅漢，今還復生，佛為虛誑。是時即見阿鼻泥犁中陰相，命終即生阿鼻地獄中。
是時，佛說偈言：
多聞持戒禪，未得無漏法，
雖有此功德，此事不可信。
是比丘受是惡道苦，是故知取亂相能生瞋等煩惱，取定相能生著。菩薩不取亂相，亦不取禪定相，亂、定相一故，是名禪波羅蜜。如初禪相，離欲除蓋，攝心一處。是菩薩利根智慧觀故，於五蓋無所舍，於禪定相無所取，諸法相空故。
云何於五蓋無所舍？貪欲蓋非內非外，亦不兩中間。何以故？若內法有，不應待外生。若外法有，於我亦無患。若兩中間有，兩間則無處，亦不從先世來。何以故？一切法無來故。如童子無有欲，若先世有者，小亦應有。以是故知，先世不來，亦不至後世；不從諸方來，亦不常自有；不一分中，非遍身中；亦不從五塵來，亦不從五情出。無所從生，無所從滅。是貪欲若先生，若後生，若一時生，是事不然。何以故？若先有生，後有貪欲，是中不應貪欲生，未有貪欲故；若後有生，先有貪欲，則生無所生；若一時生，則無生者、無生處，生者、生處無分別故。
復次，是貪欲、貪欲者不一不異。何以故？離貪欲，貪欲者不可得；離貪欲者，貪欲不可得，是但從和合因緣生。和合因緣生法，即是自性空。如是貪欲、貪欲者，異不可得。若一，貪欲、貪欲者則無分別。如是等種種因緣，貪欲生不可得。若法無生，是法亦無滅，不生不滅故，則無定無亂。如是觀貪欲蓋，則與禪為一。余蓋亦如是。若得諸法實相，觀五蓋則無所有，是時便知五蓋實相即是禪實相，禪實相即是五蓋。菩薩如是能知五欲及五蓋，禪定及支一相，無所依入禪定，是為禪波羅蜜。
復次，若菩薩行禪波羅蜜時，五波羅蜜和合助成，是名禪波羅蜜。復次，菩薩以禪波羅蜜力得神通，一念之頃，不起於定，能供養十方諸佛，華、香、珍寶種種供養。復次，菩薩以禪波羅蜜力變身無數，遍入五道，以三乘法教化眾生。復次，菩薩入禪波羅蜜中，除諸惡不善法，入初禪乃至非有想非無想定，其心調柔，一一禪中行大慈大悲，以慈悲因緣，拔無量劫中罪；得諸法實相智故，為十方諸佛及大菩薩所念。
復次，菩薩入禪波羅蜜中，以天眼觀十方五道中眾生，見生色界中者，受禪定樂味，還墮禽獸中受種種苦。復見欲界諸天，七寶池中華香自娛，後墮咸沸屎地獄中。見人中多聞、世智辯聰，不得道故，還墮豬羊畜獸中，無所別知。如是等種種失大樂，得大苦，失大利，得大衰，失尊貴，得卑賤。於此眾生生悲心，漸漸增廣，得成大悲，不惜身命，為眾生故，懃行精進，以求佛道。復次，不亂不味故，名禪波羅蜜。如佛告舍利弗：菩薩般若波羅蜜中住，具足禪波羅蜜，不亂不味故。
問曰：云何名亂？
亂有二種：一者、微；二者、麤。微者有三種：一、愛多；二、慢多；三、見多。云何愛多？得禪定樂，其心樂著愛味。云何慢多？得禪定時，自謂難事已得，而以自高。云何見多？以我見等入禪定，分別取相，是實余妄語。是三名為微細亂。從是因緣，於禪定退，起三毒，是為麤亂。味者，初得禪定，一心愛著，是為味。
問曰：一切煩惱皆能染著，何以故但名愛為味？
答曰：愛與禪相似，何以故禪則攝心堅住，愛亦專著難舍。又初求禪時，心專欲得，愛之為性，欲樂專求，欲與禪定不相違故。既得禪定，深著不舍，則壞禪定。譬如施人物必望現報，則無福德。於禪受味，愛著於禪亦復如是。是故但以愛名味，不以余結為味。