問：他亦云：有為世諦，空為真諦。與今何異？
答：須初章語簡之。他云：有有可有，則有無可無，故有不由無，即無不由有。有是自有，無是自無。今無有可有，即無無可無。無有可有，由無故有；無無可無，由有故無。由無故有，有不自有；由有故無，無不自無。有不自有故非有，無不自無故非無。非有非無，假說有無，故與他為異。
問：非有非無，假說有無，是中假義不？
答：非也，此明有無義耳。良由有不自有故非有，無不自無故非無。非有非無，假說有無，即有無始成也，故是始明有無義耳。不言非有非無是中，有無即是假。得意密取此語，名為中假，亦無所妨。
問：初章與中假何異？
答：若總詺此一章為初學之章門，皆是初章。一切法不離中假故，皆是中假，而師分之一往。異初章者，他有有可有，即有無可無；今無有可有，即無無可無。他有有可有，不由無故有；有無可無，不由有故無。今無有可有，由無故有；無無可無，由有故無。他不由無故有，有是自有；不由有故無，無是自無。今由無故有，有不自有；由有故無，無不自無。他有是自有，名有故有；無是自無，名無故無。今有不自有，名不有有；無不自無，名不無無。此四節語為初章也。不有有則非有，不無無即非無。非有非無，假說有無，此是中假義也。
問：初章中假明何物義耶？
答：初章是伏，中假是斷。初明假有無是伏性有無，次明假有無入非有非無，即性有無永斷也。故初章中，假為破性病，性病若去，此語亦不留。若守初章中假者，是中假師耳。又云：初章是動執生疑。謂動性有無之執，令疑性有無。中假即破性執釋疑，中破性執假為釋疑。明假說有無，何失有無義耶？
二者、他但以有為世諦空為真諦。今明若有若空皆是世諦，非空非有始名真諦。三者、空有為二，非空非有為不二。二與不二皆是世諦，非二非不二方名為真諦。四者、此三種二諦皆是教門。說此三門，為令悟不三，無所依得，始名為理也。
問：以前三皆是世諦，不三為真諦以不？
答：得如此也。
問：若爾，與理教何異？
答：自有二諦為教，不二為理。若以二為世諦，不二為第一義，世諦是教，第一義為理，皆是轉側適緣，無所妨也。
問：何故作此四重二諦耶？
答：利根聞初，即悟正道，不須後二；中根聞初不悟，聞第二方得入道；下根轉至第三，始得領解也。又為釋於經論，經論之中，或言有是世諦，空為第一義。如大品云：菩薩住二諦中為眾生說法，為著有者說空，為著空者說有。即初重意。大品又云：若有若無，世諦故說，非有非無，第一義諦。即第二重意。華嚴云：不著不二法，以無一二故。即第三重意。華嚴又云：諦了分別諸法時，無有自性假名說。悉欲分別世諦義，菩薩因此初發心。一切諸法語言斷，心行寂滅如虛空。悉欲分別真諦義，菩薩因此初發心。此以一切言說為世諦，言妄慮絕為第一義諦。即第四重意也。又為對由來但有一重二諦，故今明此四重意。
又為破四病，故說四門。初明於凡夫是有，名為世諦；於圣人是空，名第一義諦。次明為破有，故言空耳。諸法未曾是有，亦未曾是空。空有并出兩情，故皆是世諦耳；知未曾空有，名為真諦。次明為破空有，故言非空有耳。竟未曾是空是有，何曾是非空非有。故空有非空有，二不二皆是世諦；非空非有，非不空非不有方是真諦。次明說四句為俗，非四句方乃是真。
問：此四重二諦，云何釋八不耶？
答：初以生滅為俗，不生滅為真；次生滅不生滅皆俗，非生滅非不生滅為真；第三生滅為二，不生滅為不二，二不二皆俗，非二非不二為真；次明此三皆俗，不三為真。
問：但應釋八不，云何乃云非生非不生，何名釋八不耶？
答：真俗既通四重，不生亦具四種：一者、初開生無生為二；次則生無生皆是生，非生無生始是無生；三則生無生二，非生無生不二，二與不二皆生，非二不二始是無生；四者、此之三種，皆是名言，并悉是生；言妄慮息，方是無生。故八不之言，其旨深遠也。
問：此出何文？
答：智度論釋無生法忍云：不生不滅，不不生不不滅，不共非不共，是名無生法忍。此明生無生四句畢竟不生，始是無生忍，故知無生通此四句。
問：攝山大師何故以二諦為教也？
答：須深得此意。正道未曾真俗，為眾生故，作真俗名說，故以真俗為教，此是望正道為言也。
二者、拔由來二諦之見，故明二諦為教。由來理二諦根深，言二諦有兩理，故成畫石二見，二心不可除。睿公云：道俗之不夷，二際之不泯，菩薩之憂也。大師無生內充，慈風外扇，為拔二理之見，故言真之與俗皆是教也。至道未曾真俗，即末學者遂守二諦是教，還是投語作解。由來二諦是理，為理見；今二諦為教，復成教見。若得意者，境之與教皆無妨也。以真俗通理，故名為教；真俗生智，即名為境。如來說二諦故，二諦為教；如來照二諦，即二諦為境。然二諦未曾境教，適時而用之。
什師未至長安，本有三家義：一者、釋道安明本無義，謂無在萬化之前，空為眾形之始。夫人之所滯，滯在未有，若詫心本無，則異想便息。睿法師云：格義迂而乖本，六家偏而未即。師云：安和上鑿荒途以開轍，標玄旨於性空，以爐冶之功驗之，唯性空之宗最得其實。詳此意，安公明本無者，一切諸法本性空寂，故云本無。此與方等經論，什、肇、山門義無異也。次琛法師云：本無者，未有色法，先有於無，故從無出有。即無在有先，有在無後，故稱本無。此釋為肇公之所破，亦經論之所未明也。若無在有前，則非有本性是無。即前無後有，從有還無。經云：若法前有後無，即諸佛菩薩便有過罪；若前無後有，亦有過罪。故不同此義也。
第二、即色義，但即色有二家：一者、關內即色義，明即色是空者，此明色無自性，故言即色是空，不言即色是本性空也。此義為肇公所呵，肇公云：此乃悟色而不自色，未領色非色也。次支道林著即色游玄論，明即色是空，故言即色游玄論。此猶是不壞假名而說實相，與安師本性空故無異也。
第三、溫法師用心無義。心無者，無心於萬物，萬物未嘗無。此釋意云，經中說諸法空者，欲令心體虛妄不執，故言無耳。不空外物，即萬物之境不空。肇師詳云：此得在於神靜，而失在於物虛。破意云，乃知心空而猶存物有，此計有得有失也。此四師即晉世所立矣。爰至宗大莊嚴寺曇濟法師著七宗論，還述前四以為四宗。
第五、于法開立識含義。三界為長夜之宅，心識為大夢之主，今之所見群有，皆於夢中所見。其於大夢既覺，長夜獲曉，即倒惑識滅，三界都空，是時無所從生，而靡所不生。難曰：若爾，大覺之時便不見萬物，即失世諦。如來五眼何所見耶？
第六、壹法師云：世諦之法皆如幻化，是故經云：從本已來未始有也。難曰：經稱幻化所作，無有罪福。若一切法全同幻化者，實人、化人竟何異耶？又經借虛以破實，實去而封虛。未得經意也。
第七、于道邃明緣會故有，名為世諦；緣散故即無，稱第一義諦。難云：經不壞假名而說實相，豈待推散方是真無？推散方無，蓋是俗中之事無耳。
次齊隱士周顒著三宗論：一、不空假名；二、空假名；三、假名空。不空假名者，經云：色空者，此是空無性實。故言空耳，不空於假色也。以空無性實，故名為空，即真諦；不空於假，故名世諦。晚人名此為鼠樓栗義。難云：論云：諸法有有破有申。破即無言不窮，申即無義不具，不應作斯問也。又作十條者，由來言八不但是一遣相明空，竟有何義？今為對此，故八不在言雖略，無義而不備，豈是空耶？又作十條者，令得一正觀，即徹悟一切佛法。故釋迦於華嚴城內，四衢道頭，見燃燈佛，悟一不生，即是具足一切佛法，況了八事，不具足一切法乎？然此十條釋八不，一一皆須將自心來承取之。如破假、實二生，前須自看己心，若見此身心有實生實滅，即是實病。求之無從，故自實病得差。若為他說者，還為他檢實病無從，則他實病亦差。若自心中聞說因緣，即作因緣假解，成因緣病。以檢假生無縱迹處所，假病即差，為他說亦爾。如此之人，於念念中自他俱益。凈名云：譬如勝怨，乃可為勇，如此兼除老病死者，菩薩之謂也。又此人若自如此悟，名圣嘿然。還為眾生如此說者，名圣說法。故語嘿之間，常順佛教，為諸佛護念，於念念中，身心得住無生，名之為住。回一切假實顛倒心，向於實相，名為回向。得此心不可動，故名為地。所以常須看心，作此釋者，不違三世佛，真龍樹門人矣！
問：常看自心者，大師何故斥外道，折毗曇，排成實，呵大乘耶？
答：若自心起外道見，墮在外道，名為外道。乃至自心起大乘見，即名大乘執。故遍呵眾人，即是遍呵自心也。又大師云：自心無所依。今呵一切有所得人，此是隨他意語。若自有病，無觀力而呵者，即是呵自他，是隨自意語，亦是隨他意語。
問：但應釋八不，云何乃遍呵自他耶？
答：以遍破自他有所得心畢竟不生，即是釋於八不。所以然者，論主為學佛教人著語言名字，故失無生。今聞八不無生，還復作義解者，即八不還復成病。如此之人，即不可化。所以然者，以尋經作有所得解，即佛不能化。學論復起依著之心，即菩薩不能化。故若經若論，佛與菩薩所不能化人，即知其人鈍根罪重。若經若論，佛與菩薩即於其人并是毒藥，是以常須心無所依，即是悟八不也。
問：心云何有所依耶？
答：心如步屈蟲，舍一取一，必定不得無所依。故舍外道著小乘，舍小乘著大乘，舍生還復住無生，故有所住著，非八不意。
問：有二種人：一者、悟大乘無所得意，不解數論名教；二者、精識一切名教，不學大乘無所得意。此二人中，何者為勝？
答：耳目之徒言識一切名教者勝，今以理論之，雖二人并失，而前者為勝。何以知然？佛雖說一切名教，意在無所得一相一味，謂離相解脫相。
問：弘經通論須科文釋義，次第生起，詳定違負，會諸同異，云何一向作無所得觀耶？
答：考尋圣人興世，諸所施為，為顯中道，令因中發觀，滅諸煩惱，若存著語言，傷佛意也。又百年之壽，朝露非奢，宜以存道為急，而乃急其所緩，緩其所急，豈非一形之自誤耶？
問：八不是無畏之中心，方等之要觀。文既重出，豈非繁哉？
答：再周明八不者，極有深致，今略述六牒：一者、初標八不明中實義，次牒八不明中假義。初明中實者，域一切大小內外有所得人心之所行，皆是生滅斷常，一異來出。障中道正觀，故當命初宜須洗之。以求其生滅不得，故云不生不滅，乃至來出亦然。所以名之為中實者，計有如此生滅斷常，悉是虛妄。實無此顛倒，橫謂生滅斷常，故名為實。以橫謂有此生滅斷常，故是偏邪；無如此生滅斷常，故名為中。所以初牒八不明中實義。次重牒八不明中假者，既破洗有所得生滅斷常畢竟無遺，始得辨假名因緣二諦。此假名因緣二諦能通不二中道，故是中假義具足。
二者、前標八不即是假前中義。未辨於假前，破此性生滅有無不可得，故言非有非無，稱為中道。次重牒八不得辨而有而無，而有而無即是假說有無，名中後假。假有無，豈是有無？假有無，非有非無，名為中道，謂假後中。故再牒八不，義乃圓備。又初牒八不，是破無不圓；後重牒八不，申無不備。
三者、初牒八不，以經生論；次牒八不，以論申經。初經生論者，八不即是方等經。論主體八不中道，發生正觀，方得作論，故是經生論。後牒八不而申釋之，謂論申於經。
四者、初牒八不，明八不意，後重假八不，釋八不文。初明八不意者，謂佛為大心人說此八不，福德利根之徒并皆得悟，像末眾生，薄福鈍根，迷此八不。論主出世，破此等迷，還申八不。次重牒八不，釋八不之文。
問：重牒八不釋八不文，治何人病耶？
答：即不上求五陰、十二入等決定相者，又不上聞畢竟空生見疑者。如此等人，皆墮生滅斷常，一異來出之中，是故不之。
五者、初牒八不，即應解釋。但外人問造論意竟，去前文遠故，重牒將來。
六者、初牒八不標中道，次問答釋中道，後重牒八不結中道。
問：成實論師云：無生無滅者，此明真諦。此論二十七品皆明遣俗入真，故八不但是真諦。是事云何？
答：若八不但是真諦，則一部外人立生滅斷常，皆應是世諦。若然者，一論之中，外人立邪義，亦皆應是世諦。論主之破，應是真諦，此則不然。夫論二諦，皆是佛之正義，豈得以外立邪為俗，內明破為真？又成實師明有此真諦四絕之理，即成有見。若是有見，便名為常；若無此理，則便是斷。又絕四句即四句斷，名為斷見。有此真理即名為常，乃是斷常。何名八不？復有人言：不生不滅明真諦義，不常不斷等六明世諦義。今謂若得意者，此亦無妨。然今八不通具二諦，如瓔珞經說之，故亦不同此釋。
復有北主三論師釋此八不，凡有三義：一、就空理釋。明畢竟空理非起非出，是故不生；非終非盡，所以無滅。非定有故不常，非定無故不斷。一相無相故不一，無差別故不異。前際空故不來，後際空故不去。第二、就緣起事釋。緣合故生，緣離故滅。既生滅假緣，無有實性生滅，故云不生不滅。因緣起法，即因壞果生，因壞故不常，果生故不斷。因果不同，不得言一，無有兩體，不得言異。不從外來，故言不來，因內未有果，故不從內出。第三、就對執釋。對於二乘、外道執也。薩婆多云：大生生八法，小生生一法；大滅滅八法，小滅滅一法。故云生滅。外道僧佉云：因中有果生。衛世師云：因中無果生。今對破二人生滅，故云不生不滅也。
小乘人云：無為是常，得道入無余涅盤。是時五陰都滅，故名斷。外道言：虛空、時、方、微塵等，不從因生，故名為常；從因生法，必當歸盡，故名為斷。或言：過去有故為常，未來無故為斷。此皆不然，故云不常不斷。
小乘人云：諸法同皆無常，是其相故一，諸法各自相故異。外道云：因果俱有故一，性別故異。此實不然，故云不一不異。
小乘云：未來有法流入現在名來，後入過去名出。外道云：從微塵、世性、梵天等邊來，故名來，復還歸本，故云出。今破此病，故云不來不出。
今明若得意用之，則義亦無失。以初是第一義門，次是世諦門，後破性實病，還是世諦性空義耳。但詳此釋意，謂空理無生滅，則有理存，焉還同成實真諦義？又若有理存焉，則心有所依，名有所得義。又空理無生滅者，即空理自然而有。若自然有，則是無因見義。
第二、若云緣起故無生者，是亦不然。今請問為本無今有，釋生已有還無，解滅不耶？若言本無今有者，既是本無，今何得有？若本無今有，兔角龜毛亦是本無，今皆應有。彼釋云：兔角等無可生之理，故不得生。因中果有可生之理，是故得生。今問此可生之理為異空？為未異空？如其異空，即是已有。此乃是本有今有為生，何得言本無今有為生耶？若不異空，則與兔角無異。兔角既不生，果亦應爾；果既得生，兔角亦應爾。故雖有緣起之言，義亦不成也。
第三、云對執釋者，此亦不然。此論無法不窮，無言不洗，何得止對外道及毗曇耶？故不同此釋。
余至關內得三藏師用無上依經意釋八不，今略述之。八不為四人說，亦得為八人說。為四人說者，為闡提說不生不滅中道。闡提有二：一、邪見闡提，撥一切法，言諸法皆滅，即雖未滅，必當歸滅；二、嬰兒闡提，執諸法決定有，故名為生。所以名嬰兒者，其見諸法生，不敢言無故，執諸法有生，名為嬰兒。為治此二闡提，說不生不滅，以諸法本來未曾生故不生，破嬰兒闡提。諸法今亦無滅，故破邪見執滅闡提。
次不常不斷，為破聲聞人。聲聞人亦有二執，即名二人。其人既怖畏生死，急欲斷之，名為斷見。欲住無為寂靜涅盤，故是常見。為破此二執，故云不常不斷。
次不一不異，治外道。外道有二：一、計我與陰一；二、計我與陰異。為破此二人故，明不一不異。
次明不來不出，為破獨覺及初發心菩薩。此二人異者，獨覺一向樂觀因緣，不樂觀利他事；始行菩薩，一向求利他行，不樂觀因緣。此二人所行乃異，而并謂乘因至果為來，從三界出為出，故來有所從，去有所至，為此二人故，明諸法不來不出也。所以束八不為四對，為對四人亦為八人也。
次明八不對治四鄣，亦治八鄣。治四鄣者，治闡提憎背大乘鄣，故說不生不滅。闡提人憎背大乘，如五百婆羅門云：大乘經典是無所有，云何令人同於虛空？故今明諸法本來不生不滅，令其信樂大乘也。次不一不異，治外道計執一異鄣。以外道於五陰計即、離我故，今明無此一異之我，故言治外道執一異鄣。三者、不斷不常，治聲聞怖畏生死鄣。以小乘人畏生死，欲斷之，故是斷見。樂於涅盤無為，即是常見。故今明不斷不常，治此斷常，使不怖生死，不樂涅盤。四者、不來不出，治獨覺及始行菩薩來去鄣。此二人行處乃異，而同謂來有所從，去有所至，故名為鄣，故說不來不出以治之。
若言八不治八鄣者，闡提中有生滅為二。外道中一異為二，聲聞中斷常為二，獨覺中來出為二，故成八也，此皆順釋。若逆釋者，說不來不去治始行及獨覺戲論障。言有來有出，即是戲論。經云：若言如來有去有來，不解我所說義。如來者，無所從來，亦無所去。云何始行謂佛實有來去，故名戲論也？次不常不斷，治聲聞相違障，言常即違斷，言斷則害常，云何汝具計斷常耶？故說不斷不常，治相違障。次不一不異，治外道增損障。若云人法一即是損，既稱為人法，豈可一耶？若言人法異即是增，以人法無別二體，謂有二體，豈非增耶？故說不一不異以治之。次不生不滅，治闡提有無障。邪見者，謂無有見者執有，今明不生不滅，即治此有無障也。此并是用二悉壇意，謂各各為人及對治也。
次明以四法為四人治四障：一者、信樂大乘，為闡提人破背大乘障；二、以無分別般若，治外道執我一異障。以外道執我一異是有所得分別故，今明無分別般若，即是無所得般若。次以破虛空三昧，破聲聞人怖畏生死障。聲聞人滅身智住無為虛空中故，今得破虛空三昧，破除此鄣也。四者、菩薩修習大悲，為獨覺及始行菩薩。破獨覺不利益眾生及始行菩薩有佛道可求，破佛有來去障，明菩薩修習大悲自利利人，自他不二。
此四法即是八不：初信樂大乘謂不生不滅，以悟不生不滅故，起信心也。次無分別般若即是不一不異，息一異之心，名無分別。次破虛空三昧，即是不斷不常。既破聲聞人住無為空中，即是不常不斷，亦無灰身滅智之斷。次修習大悲，即是不來不去。以菩薩修習大悲，自利利人，自他不二，知來去無來去，無來去來去也。
次明以四法為因，得如來四德之果，以信樂大乘為因，破於闡提不信，得於凈果，果即不生不滅也。次行無分別般若為因，破外道一異分別，得如來我德果。果即非一非異，以非外道一異之我，故得於佛。我故，此我非一非異也。次以行破虛空三昧為因，破聲聞得如來樂果。聲聞雖言住無為樂，此於大乘是生死苦。今破斷常，得不斷不常究竟樂果也。次修習大悲為因，破獨覺自為及始行謂佛有去來，明菩薩常行大悲，窮生死際，以建此因，故得如來常住之果。真諦三藏用無上依經及攝大乘論意釋八不甚廣，今略取大意耳。初為各四人，次破四障，次行四因，後得四果。八不之要義顯於斯，與上諸解釋無相違背也。