爾時，舍利弗踴躍歡喜，即起合掌，瞻仰尊顏，而白佛言：今從世尊聞此法音，心懷踴躍，得未曾有。所以者何？我昔從佛聞如是法，見諸菩薩受記作佛，而我等不預斯事，甚自感傷失於如來無量知見。
世尊！我嘗獨處山林樹下，若坐若行，每作是念：我等同入法性，云何如來以小乘法而見濟度？是我等咎，非世尊也。所以者何？若我等待說所因，成就阿耨多羅三藐三菩提者，必以大乘而得度脫。然我等不解方便，隨宜所說，初聞佛法，遇便信受，思惟取證。
世尊！我從昔來，終日竟夜，每自克責。而今從佛聞所未聞未曾有法，斷諸疑悔，身意泰然，快得安隱。今日乃知真是佛子，從佛口生，從法化生，得佛法分。
爾時，舍利弗欲重宣此義，而說偈言：
我聞是法音，得所未曾有，心懷大歡喜，疑網皆已除。
昔來蒙佛教，不失於大乘，佛音甚希有，能除眾生惱。
我已得漏盡，聞亦除憂惱，我處於山谷，或在林樹下，
若坐若經行，常思惟是事，嗚呼深自責，云何而自欺？
我等亦佛子，同入無漏法，不能於未來，演說無上道。
金色三十二，十力諸解脫，同共一法中，而不得此事。
八十種妙好，十八不共法，如是等功德，而我皆已失。
我獨經行時，見佛在大眾，名聞滿十方，廣饒益眾生，
自惟失此利，我為自欺誑。我常於日夜，每思惟是事，
欲以問世尊，為失為不失？我常見世尊，稱贊諸菩薩，
以是於日夜，籌量如此事。今聞佛音聲，隨宜而說法，
無漏難思議，令眾至道場。我本著邪見，為諸梵志師，
世尊知我心，拔邪說涅盤。我悉除邪見，於空法得證，
爾時心自謂，得至於滅度。而今乃自覺，非是實滅度。
若得作佛時，具三十二相，天人夜叉眾，龍神等恭敬，
是時乃可謂，永盡滅無余。佛於大眾中，說我當作佛，
聞如是法音，疑悔悉已除。初聞佛所說，心中大驚疑，
將非魔作佛，惱亂我心耶？佛以種種緣，譬喻巧言說，
其心安如海，我聞疑網斷。佛說過去世，無量滅度佛，
安住方便中，亦皆說是法。現在未來佛，其數無有量，
亦以諸方便，演說如是法。如今者世尊，從生及出家，
得道轉法輪，亦以方便說。世尊說實道，波旬無此事，
以是我定知，非是魔作佛。我墮疑網故，謂是魔所為，
聞佛柔軟音，深遠甚微妙，演暢清凈法，我心大歡喜，
疑悔永已盡，安住實智中。我定當作佛，為天人所敬，
轉無上法輪，教化諸菩薩。
爾時，佛告舍利弗：吾今於天、人、沙門、婆羅門等大眾中說：我昔曾於二萬億佛所為無上道故，常教化汝，汝亦長夜隨我受學。我以方便引導汝故，生我法中。
舍利弗！我昔教汝志愿佛道，汝今悉忘，而便自謂已得滅度。我今還欲令汝憶念本愿所行道故，為諸聲聞說是大乘經，名妙法蓮華教菩薩法佛所護念。
舍利弗！汝於未來世，過無量無邊不可思議劫，供養若干千萬億佛，奉持正法，具足菩薩所行之道，當得作佛，號曰華光如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。國名離垢，其土平正，清凈嚴飾，安隱豐樂，天人熾盛，琉璃為地，有八交道，黃金為繩，以界其側。其傍各有七寶行樹，常有華果。華光如來亦以三乘教化眾生。
舍利弗！彼佛出時，雖非惡世，以本愿故，說三乘法。其劫名大寶莊嚴。何故名曰大寶莊嚴？其國中以菩薩為大寶故。彼諸菩薩無量無邊不可思議，算數譬喻所不能及，非佛智力，無能知者。若欲行時，寶華承足。此諸菩薩非初發意，皆久殖德本，於無量百千萬億佛所凈修梵行，為諸佛之所稱嘆，常修佛慧，具大神通，善知一切諸法之門，質直無偽，志念堅固，如是菩薩充滿其國。
舍利弗！華光佛壽十二小劫，除為王子，未作佛時，其國人民壽八小劫。華光如來過十二小劫，授堅滿菩薩阿耨多羅三藐三菩提記，告諸比丘：是堅滿菩薩次當作佛，號曰華足安行多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，其佛國土亦復如是。舍利弗！是華光佛滅度之後，正法住世三十二小劫，像法住世亦三十二小劫。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
舍利弗來世，成佛普智尊，號名曰華光，當度無量眾。
供養無數佛，具足菩薩行，十力等功德，證於無上道。
過無量劫已，劫名大寶嚴，世界名離垢，清凈無瑕穢，
以琉璃為地，金繩界其道，七寶雜色樹，常有花果實。
彼國諸菩薩，志念常堅固，神通波羅蜜，皆已悉具足，
於無數佛所，善學菩薩道，如是等大士，華光佛所化。
佛為王子時，棄國舍世榮，於最末後身，出家成佛道。
華光佛住世，壽十二小劫，其國人民眾，壽命八小劫。
佛滅度之後，正法住於世，三十二小劫，廣度諸眾生。
正法滅盡已，像法三十二，舍利廣流布，天人普供養。
華光佛所為，其事皆如是，其兩足圣尊，最勝無倫匹。
彼即是汝身，宜應自欣慶。
爾時，四部眾：比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等大眾，見舍利弗於佛前得受阿耨多羅三藐三菩提記，心大歡喜，踴躍無量，各各脫身所著上衣，以供養佛。
釋提桓因、梵天王等與無數天子，亦以天妙衣、天曼陀羅華、摩訶曼陀羅華等供養於佛。所散天衣住虛空中，而自回轉。諸天伎樂百千萬種，於虛空中一時俱作，雨眾天華，而作是言：佛昔於波羅奈初轉法輪，今乃復轉無上最大法輪。
爾時，諸天子欲重宣此義，而說偈言：
昔於波羅奈，轉四諦法輪，分別說諸法，五眾之生滅。
今復轉最妙，無上大法輪，是法甚深奧，少有能信者。
我等從昔來，數聞世尊說，未曾聞如是，深妙之上法。
世尊說是法，我等皆隨喜。大智舍利弗，今得受尊記，
我等亦如是，必當得作佛，於一切世間，最尊無有上。
佛道叵思議，方便隨宜說，我所有福業，今世若過世，
及見佛功德，盡回向佛道。
爾時，舍利弗白佛言：世尊！我今無復疑悔，親於佛前得受阿耨多羅三藐三菩提記。是諸千二百心自在者，昔住學地，佛常教化言：我法能離生老病死，究竟涅盤。是學、無學人亦各自以離我見及有無見等，謂得涅盤。而今於世尊前聞所未聞，皆墮疑惑。善哉世尊！愿為四眾說其因緣，令離疑悔。
爾時，佛告舍利弗：我先不言諸佛世尊以種種因緣、譬喻言辭方便說法，皆為阿耨多羅三藐三菩提耶？是諸所說，皆為化菩薩故。然舍利弗！今當復以譬喻更明此義，諸有智者以譬喻得解。
舍利弗！若國邑聚落有大長者，其年衰邁，財富無量，多有田宅及諸僮仆。其家廣大，唯有一門，多諸人眾，一百、二百，乃至五百人，止住其中。堂閣朽故，墻壁頹落，柱根腐敗，梁棟傾危，周匝俱時欻然火起，焚燒舍宅。長者諸子，若十、二十，或至三十，在此宅中。長者見是大火從四面起，即大驚怖，而作是念：我雖能於此所燒之門安隱得出，而諸子等於火宅內樂著嬉戲，不覺不知，不驚不怖，火來逼身，苦痛切己，心不厭患，無求出意。
舍利弗！是長者作是思惟：我身手有力，當以衣裓，若以機案，從舍出之。復更思惟：是舍唯有一門，而復陜小，諸子幼稚，未有所識，戀著戲處，或當墮落，為火所燒。我當為說怖畏之事，此舍已燒，宜時疾出，無令為火之所燒害。作是念已，如所思惟，具告諸子：汝等速出！父雖憐愍，善言誘喻，而諸子等樂著嬉戲，不肯信受，不驚不畏，了無出心，亦復不知何者是火，何者為舍，云何為失，但東西走戲，視父而已。
爾時，長者即作是念：此舍已為大火所燒，我及諸子若不時出，必為所焚。我今當設方便，令諸子等得免斯害。父知諸子先心各有所好種種珍玩奇異之物，情必樂著，而告之言：汝等所可玩好，希有難得，汝若不取，後必憂悔。如此種種羊車、鹿車、牛車，今在門外，可以游戲。汝等於此火宅，宜速出來，隨汝所欲，皆當與汝。
爾時，諸子聞父所說珍玩之物，適其愿故，心各勇銳，互相推排，競共馳走，爭出火宅。是時，長者見諸子等安隱得出，皆於四衢道中露地而坐，無復障礙，其心泰然，歡喜踴躍。時諸子等各白父言：父先所許玩好之具：羊車、鹿車、牛車，愿時賜與！
舍利弗！爾時，長者各賜諸子等一大車，其車高廣，眾寶莊校，周匝欄楯，四面懸鈴。又於其上張設幰蓋，亦以珍奇雜寶而嚴飾之，寶繩交絡，垂諸華纓，重敷綩綖，安置丹枕，駕以白牛，膚色充潔，形體姝好，有大筋力，行步平正，其疾如風，又多仆從而侍衛之。
所以者何？是大長者，財富無量，種種諸藏悉皆充溢，而作是念：我財物無極，不應以下劣小車與諸子等。今此幼童皆是吾子，愛無偏黨，我有如是七寶大車，其數無量，應當等心各各與之，不宜差別。所以者何？以我此物周給一國猶尚不匱，何況諸子。是時，諸子各乘大車，得未曾有，非本所望。
舍利弗！於汝意云何？是長者等與諸子珍寶大車，寧有虛妄不？
舍利弗言：不也，世尊！是長者但令諸子得免火難，全其軀命，非為虛妄。何以故？若全身命，便為已得玩好之具，況復方便於彼火宅而拔濟之。世尊！若是長者乃至不與最小一車，猶不虛妄。何以故？是長者先作是意：我以方便，令子得出，以是因緣，無虛妄也。何況長者自知財富無量，欲饒益諸子，等與大車。
佛告舍利弗：善哉！善哉！如汝所言。舍利弗！如來亦復如是，則為一切世間之父，於諸怖畏衰惱憂患、無明闇蔽永盡無余，而悉成就無量知見、力、無所畏，有大神力及智慧力，具足方便、智慧波羅蜜，大慈大悲，常無懈惓，求善事，利益一切，而生三界朽故火宅。為度眾生生老病死、憂悲苦惱、愚癡闇蔽三毒之火，教化令得阿耨多羅三藐三菩提。見諸眾生為生老病死、憂悲苦惱之所燒煮，亦以五欲財利故，受種種苦。又以貪著追求故，現受眾苦，後受地獄、畜生、餓鬼之苦；若生天上及在人間，貧窮困苦、愛別離苦、怨憎會苦，如是等種種諸苦，眾生沒在其中，歡喜游戲，不覺不知，不驚不怖，亦不生厭，不求解脫，於此三界火宅東西馳走，雖遭大苦，不以為患。
舍利弗！佛見此已，便作是念：我為眾生之父，應拔其苦難，與無量無邊佛智慧樂，令其游戲。
舍利弗！如來復作是念：若我但以神力及智慧力舍於方便，為諸眾生贊如來知見、力、無所畏者，眾生不能以是得度。所以者何？是諸眾生未免生老病死、憂悲苦惱，而為三界火宅所燒，何由能解佛之智慧？
舍利弗！如彼長者，雖復身手有力，而不用之，但以殷懃方便，免濟諸子火宅之難，然後各與珍寶大車。如來亦復如是，雖有力、無所畏，而不用之，但以智慧方便，於三界火宅拔濟眾生，為說三乘：聲聞、辟支佛、佛乘，而作是言：汝等莫得樂住三界火宅，勿貪麤弊色、聲、香、味、觸也。若貪著生愛，則為所燒。汝等速出三界，當得三乘：聲聞、辟支佛、佛乘。我今為汝保任此事終不虛也。汝等但當勤修精進！如來以是方便誘進眾生，復作是言：汝等當知！此三乘法皆是圣所稱嘆，自在無系，無所依求。乘是三乘，以無漏根、力、覺、道、禪定、解脫、三昧等，而自娛樂，便得無量安隱快樂。
舍利弗！若有眾生，內有智性，從佛世尊聞法信受，殷懃精進，欲速出三界，自求涅盤，是名聲聞乘。如彼諸子，為求羊車，出於火宅。若有眾生，從佛世尊聞法信受，殷懃精進，求自然慧，樂獨善寂，深知諸法因緣，是名辟支佛乘。如彼諸子，為求鹿車，出於火宅。若有眾生，從佛世尊聞法信受，勤修精進，求一切智、佛智、自然智、無師智，如來知見、力、無所畏，愍念安樂無量眾生，利益天人，度脫一切，是名大乘。菩薩求此乘故，名為摩訶薩。如彼諸子，為求牛車，出於火宅。
舍利弗！如彼長者，見諸子等安隱得出火宅，到無畏處，自惟財富無量，等以大車，而賜諸子。如來亦復如是，為一切眾生之父，若見無量億千眾生，以佛教門出三界苦怖畏險道，得涅盤樂。如來爾時便作是念：我有無量無邊智慧、力、無畏等諸佛法藏，是諸眾生皆是我子，等與大乘，不令有人獨得滅度，皆以如來滅度而滅度之。是諸眾生脫三界者，悉與諸佛禪定、解脫等娛樂之具，皆是一相一種，圣所稱嘆，能生凈妙第一之樂。
舍利弗！如彼長者初以三車誘引諸子，然後但與大車寶物莊嚴，安隱第一。然彼長者無虛妄之咎。如來亦復如是，無有虛妄，初說三乘引導眾生，然後但以大乘而度脫之。何以故？如來有無量智慧、力、無所畏諸法之藏，能與一切眾生大乘之法，但不盡能受。舍利弗！以是因緣，當知諸佛方便力故，於一佛乘，分別說三。
佛欲重宣此義，而說偈言：
譬如長者，有一大宅，其宅久故，而復頓弊，堂舍高危，柱根摧朽，
梁棟傾斜，基陛頹毀，墻壁圮坼，泥涂搋落，覆苫亂墜，椽梠差脫，
周障屈曲，雜穢充遍。有五百人，止住其中。鵄梟鵰鷲，烏鵲鳩鴿，
蚖蛇蝮蝎，蜈蚣蚰蜒，守宮百足，狖貍鼷鼠，諸惡蟲輩，交橫馳走。
屎尿臭處，不凈流溢，蜣蜋諸蟲，而集其上。狐狼野干，咀齚踐蹋，
䶩嚙死屍，骨肉狼藉。由是群狗，競來搏撮，饑羸慞惶，處處求食，
斗爭&#;掣，啀喍嘷吠。其舍恐怖，變狀如是。處處皆有，魑魅魍魎，
夜叉惡鬼，食噉人肉。毒蟲之屬，諸惡禽獸，孚乳產生，各自藏護。
夜叉競來，爭取食之，食之既飽，惡心轉熾，斗爭之聲，甚可怖畏。
鳩盤茶鬼，蹲踞土埵，或時離地，一尺二尺，往返游行，縱逸嬉戲，
捉狗兩足，撲令失聲，以腳加頸，怖狗自樂。復有諸鬼，其身長大，
裸形黑瘦，常住其中，發大惡聲，叫呼求食。復有諸鬼，其咽如針。
復有諸鬼，首如牛頭，或食人肉，或復噉狗，頭發蓬亂，殘害兇險，
饑渴所逼，叫喚馳走。夜叉餓鬼，諸惡鳥獸，饑急四向，窺看窗牖。
如是諸難，恐畏無量。是朽故宅，屬于一人，其人近出，未久之間，
於後舍宅，欻然火起，四面一時，其焰俱熾，棟梁椽柱，爆聲震裂，
摧折墮落，墻壁崩倒。諸鬼神等，揚聲大叫，鵰鷲諸鳥，鳩盤茶等，
周慞惶怖，不能自出。惡獸毒蟲，藏竄孔穴，毗舍闍鬼，亦住其中。
薄福德故，為火所逼，共相殘害，飲血噉肉。野干之屬，并已前死，
諸大惡獸，競來食噉。臭煙熢㶿，四面充塞，蜈蚣蚰蜒，毒蛇之類，
為火所燒，爭走出穴，鳩盤茶鬼，隨取而食。又諸餓鬼，頭上火燃，
饑渴熱惱，周慞悶走。其宅如是，甚可怖畏，毒害火災，眾難非一。
是時宅主，在門外立，聞有人言：汝諸子等，先因游戲，來入此宅，
稚小無知，歡娛樂著。長者聞已，驚入火宅，方宜救濟，令無燒害。
告喻諸子，說眾患難，惡鬼毒蟲，災火蔓莚，眾苦次第，相續不絕，
毒蛇蚖蝮，及諸夜叉，鳩盤茶鬼，野干狐狗，鵰鷲鵄梟，百足之屬，
饑渴惱急，甚可怖畏，此苦難處，況復大火。諸子無知，雖聞父誨，
猶故樂著，嬉戲不已。是時長者，而作是念：諸子如此，益我愁惱。
今此舍宅，無一可樂，而諸子等，耽湎嬉戲，不受我教，將為火害。
即便思惟，設諸方便，告諸子等：我有種種，珍玩之具，妙寶好車，
羊車鹿車，大牛之車，今在門外，汝等出來，吾為汝等，造作此車，
隨意所樂，可以游戲。諸子聞說，如此諸車，即時奔競，馳走而出，
到於空地，離諸苦難。長者見子，得出火宅，住於四衢，坐師子座，
而自慶言：我今快樂！此諸子等，生育甚難，愚小無知，而入險宅，
多諸毒蟲，魑魅可畏，大火猛焰，四面俱起，而此諸子，貪樂嬉戲。
我已救之，令得脫難，是故諸人，我今快樂！爾時諸子，知父安坐，
皆詣父所，而白父言：愿賜我等，三種寶車，如前所許。諸子出來，
當以三車，隨汝所欲，今正是時，惟垂給與。長者大富，庫藏眾多，
金銀琉璃，硨磲碼碯，以眾寶物，造諸大車，莊校嚴飾，周匝欄楯，
四面懸鈴，金繩交絡，真珠羅網，張施其上，金華諸纓，處處垂下，
眾彩雜飾，周匝圍繞，柔軟繒纊，以為茵蓐，上妙細㲲，價直千億，
鮮白凈潔，以覆其上。有大白牛，肥壯多力，形體姝好，以駕寶車。
多諸儐從，而侍衛之。以是妙車，等賜諸子。諸子是時，歡喜踴躍，
乘是寶車，游於四方，嬉戲快樂，自在無礙。告舍利弗：我亦如是，
眾圣中尊，世間之父。一切眾生，皆是吾子，深著世樂，無有慧心。
三界無安，猶如火宅，眾苦充滿，甚可怖畏，常有生老，病死憂患，
如是等火，熾然不息。如來已離，三界火宅，寂然閑居，安處林野。
今此三界，皆是我有，其中眾生，悉是吾子。而今此處，多諸患難，
唯我一人，能為救護。雖復教詔，而不信受，於諸欲染，貪著深故，
是以，真珠琉璃，
象馬牛羊，輦轝車乘，田業僮仆，人民眾多。出入息利，乃遍他國，
商估賈人，無處不有。千萬億眾，圍繞恭敬，常為王者，之所愛念，
群臣豪族，皆共宗重。以諸緣故，往來者眾，豪富如是，有大力勢。
而年朽邁，益憂念子，夙夜惟念，死時將至，癡子舍我，五十余年，
庫藏諸物，當如之何？爾時窮子，求索衣食，從邑至邑，從國至國，
或有所得，或無所得，饑餓羸瘦，體生瘡癬。漸次經歷，到父住城，
傭賃展轉，遂至父舍。爾時長者，於其門內，施大寶帳，處師子座，
眷屬圍繞，諸人侍衛。或有計算，金銀寶物，出內財產，注記券疏。
窮子見父，豪貴尊嚴，謂是國王，若是王等，驚怖自怪：何故至此？
復自念言：我若久住，或見逼迫，強驅使作。思惟是已，馳走而去，
借問貧里，欲往傭作。長者是時，在師子座，遙見其子，默而識之，
即勑使者，追捉將來。窮子驚喚，迷悶躄地，是人執我，必當見煞，
何用衣食，使我至此？長者知子，愚癡狹劣，不信我言，不信是父，
即以方便，更遣余人，眇目矬陋，無威德者，汝可語之，云當相雇，
除諸糞穢，倍與汝價。窮子聞之，歡喜隨來，為除糞穢，凈諸房舍。
長者於牖，常見其子，念子愚劣，樂為鄙事。於是長者，著弊垢衣，
執除糞器，往到子所，方便附近，語令勤作。既益汝價，并涂足油，
飲食充足，薦席厚暖。如是苦言：汝當勤作！又以軟語，若如我子。
長者有智，漸令入出，經二十年，執作家事，示其金銀，真珠頗梨，
諸物出入，皆使令知。猶處門外，止宿草庵，自念貧事，我無此物。
父知子心，漸已曠大，欲與財物，即聚親族，國王大臣，剎利居士，
於此大眾，說是我子，舍我他行，經五十年。自見子來，已二十年。
昔於某城，而失是子，周行求索，遂來至此。凡我所有，舍宅人民，
悉以付之，恣其所用。子念昔貧，志意下劣，今於父所，大獲珍寶，
并及舍宅，一切財物，甚大歡喜，得未曾有。佛亦如是，知我樂小，
未曾說言，汝等作佛，而說我等，得諸無漏，成就小乘，聲聞弟子。
佛勑我等，說最上道，修習此者，當得成佛。我承佛教，為大菩薩，
以諸因緣，種種譬喻，若干言辭，說無上道。諸佛子等，從我聞法，
日夜思惟，精勤修習。是時諸佛，即授其記：汝於來世，當得作佛。
一切諸佛，秘藏之法，但為菩薩，演其實事，而不為我，說斯真要。
如彼窮子，得近其父，雖知諸物，心不悕取。我等雖說，佛法寶藏，
自無志愿，亦復如是。我等內滅，自謂為足，唯了此事，更無余事。
我等若聞，凈佛國土，教化眾生，都無欣樂。所以者何？一切諸法，
皆悉空寂，無生無滅，無大無小，無漏無為，如是思惟，不生喜樂。
我等長夜，於佛智慧，無貪無著，無復志愿，而自於法，謂是究竟。
我等長夜，修習空法，得脫三界，苦惱之患，住最後身，有余涅盤。
佛所教化，得道不虛，則為已得，報佛之恩。我等雖為，諸佛子等，
說菩薩法，以求佛道，而於是法，永無愿樂。導師見舍，觀我心故，
初不勸進，說有實利。如富長者，知子志劣，以方便力，柔伏其心，
然後乃付，一切財寶。佛亦如是，現希有事，知樂小者，以方便力，
調伏其心，乃教大智。我等今日，得未曾有，非先所望，而今自得，
如彼窮子，得無量寶。世尊我今，得道得果，於無漏法，得清凈眼。
我等長夜，持佛凈戒，始於今日，得其果報。法王法中，久修梵行，
今得無漏，無上大果。我等今者，真是聲聞，以佛道聲，令一切聞。
我等今者，真阿羅漢，於諸世間，天人魔梵，普於其中，應受供養。
世尊大恩，以希有事，憐愍教化，利益我等，無量億劫，誰能報者？
手足供給，頭頂禮敬，一切供養，皆不能報。若以頂戴，兩肩荷負，
於沙劫，盡心恭敬，又以美膳，無量寶衣，及諸臥具，種種湯藥，
牛頭栴檀，及諸珍寶，以起塔廟，寶衣布地，如斯等事，以用供養，
於沙劫，亦不能報。諸佛希有，無量無邊，不可思議，大神通力，
無漏無為，諸法之王，能為下劣，忍于斯事，取相凡夫，隨宜而說。
諸佛於法，得最自在，知諸眾生，種種欲樂，及其志力，隨所堪任，
以無量喻，而為說法。隨諸眾生，宿世善根，又知成熟，未成熟者，
種種籌量，分別知已，於一乘道，隨宜說三。