竊聞三寶之寶，理超系象之表；三乘之乘，事涉名言之迹。原夫真際之理平等性空，赴機啟權實之門，接凡施凈穢之土。識其路者，即語默一途；迷其趣者，則理事天隔。故身子以高下之累，則鏡地而見丘陵；梵王以彼我俱亡，則石田而觀寶礫。是知凈土之凈，志潔開極樂之門；穢剎之穢，心塵起純苦之域。良以物懷取舍，指懸鼓而可欣；人競是非，斥溷囊而可厭。故使勵誠十念，則高昇日宮；篤崇三行，則邇登蓮座。
今言佛說阿彌陀經者，則越危城之要躅，載苦海之慈船，語事目前，論生界表，華手經曰：佛者，名為覺，而諸眾生長寢生死，不能覺悟，唯佛能覺。既自覺已，能復覺他，故名為佛。說者，十住論云：開示解釋義。阿彌陀者，此經下文自釋。
問：何故名阿彌陀？
答：為含二義，名阿彌陀：一、無量光明，故名阿彌陀；二、無量壽命，故名阿彌陀。
經者，法也，常也。法即舉直以措諸枉，繩墨以譬之；常即汲引而無竭，涌泉以況之，故言經也。佛地論云：能貫能攝，故名為經。以佛圣教貫穿攝持所應說義。故言經也。
注文之初，略申七意：第一、敘佛身；第二、敘其土；第三、敘不退轉；第四、敘偏贊之心；第五、敘體性；第六、敘部類宗趣；第七、判釋文義。
第一、言敘佛身者，問：諸往生者見佛何身？
答：見二種身。若登地菩薩，見佛受用身；若地前菩薩、凡夫、二乘，見變化身。
問：依何得知？
答：攝論云：若離應身，登地菩薩善根則不得成就；若離化身，聲聞、緣覺及愿樂位中菩薩所有善根亦不成就。故往生者見二種身。
問：西方有二彌陀耶？
答：約報即一，若化即百億彌陀。
問：彼報、化兩身為同處現生者皆見？為別處現諸往生者但見一佛耶？
答：同一三千界內，各見不同。若登地菩薩，即見他受用身，亦見百億化身；若地前人等，但見一身。
問：若同處不異者，何故入大乘論云諸佛色身於欲界成道，法性生身者，住凈居天，其處即異？菩薩生者，應生凈居，眾生生者，應生欲界，云何同處？
答：上下雖殊，同是一報所生之境，但上人生者，正見受用土無處非凈居；眾生生者，即見化土在閻浮提。故真諦云諸菩薩於凈土見佛，此約報土一向純凈說。波頗三藏云應佛凈土有凡夫、二乘、地前菩薩，報佛凈土唯大菩薩，如此經說彼佛有無量聲聞弟子及大菩薩者，此約化說。
問：眾生生彼，亦知是下界否？及知是化身否？
答：下界知之，佛謂真佛。
問：彼佛有報化者，何故大乘同性經云如我今釋迦牟尼佛及西方阿彌陀佛皆是報身耶？
答：此約本身說，謂極樂國土是一報佛所王之土，然百億四天下中者即是化佛，亦釋迦蓮華藏世界中者即是報身，百億閻浮中者即是化佛。
問：彌陀何不但現一實之身，令圣凡同見？
答：由機福力不同故，身現有其麤妙。
問：如彼觀經云：彼佛身長六十萬億那由他河沙由旬。又鼓音經所說是剎利種者，此并是何身耶？
答：如彼觀經者是報身，鼓音經者即是化身。
問：何以知之？
答：準凈居天身，身量皆大。如來報身皆在凈居色究竟天實報凈土，故報身大也。若在閻浮提，示有種姓、父母、生處及有得道菩提樹，如無量壽經說：其樹高四百萬里。鼓音經說：其所住城，縱廣十千由旬。又觀音授記經云：彌陀滅後，觀音補處。據上因緣，此身即小；又去來生滅，故知是化。
問：若是化者，眾生生彼即見化佛之身，至得初地之時，復見何身？
答：若登地已上，即見報身。
問：登地見報身者，為滅前化相而見報身，為復不滅而見報身？
答：即於前所見身相上而見妙身。如人服藥，惺時即於針上見種種華草，如是地地見佛身相，轉轉勝妙，唯佛與佛，見常不異，無增減相。
第二、次問凈土有幾種？
答：有四種：一、法性土；二、自受用土；三、他受用土；四、變化土。
問：四土之中，西方是何凈土？
答：若法性土者，即是無垢真如，自性清凈第一義空，本來湛然，不假修成，為一切法之所依止，無一佛出世間法不有，名性凈土。凡圣同有，凡夫尚隱，諸佛明顯。若自受用土，從三大阿僧只所修善根萬行所感，其土凈與諸佛亦不可見，但可得聞，唯佛自受用。佛地論云：此自受用土周遍法界，無處不有，不可說言離三界處，不可得言即三界處。
若他受用土者，佛地論云：諸佛為令地上菩薩受大法樂，進修勝行。於後得智中，以大悲故，於諸菩薩大圓鏡智相應凈識之上，依諸菩薩業力，如來與作增上緣，隨其根宜，現其凈土，或勝或劣，改轉不定，地地優劣，如輪王所感，其土與眾生同處，所見即異。
若化土者，佛地論云：隨菩薩所宜，或在色界凈居天上，或在西方等，處所不定。今取相而言，西方有二土，若登地菩薩，各見他受用土；若地前生者，便見化土。
問：云何知見化土？
答：若報凈土，諸佛平等，無有優劣；若化土者，隨眾生現而有差別。故華嚴經云：娑婆世界一劫，當阿彌陀佛國一日一夜，彼國一劫，當袈裟幢世界一日一夜。又首楞嚴經云：文殊未來於南方成佛，名普現色身，其土勝阿彌陀國，不可為喻。又觀音授記經云：過去金光師子游戲佛土及觀世音未來成佛佛土，勝今阿彌陀佛土無量。又準大阿彌陀經等，其土既在欲界，上有六天，復致優劣，故知是化。
問：眾生生彼，為生何土？
答：生化土。
問：若是化土，何故二乘、女人不得生耶？
答：論據報土說，平等覺經云眾生生彼，始得初果，乃至後得阿羅漢果，作大菩薩，或生於彼，始發菩提心。既有凡夫及初發心菩薩者，即是化土，若言二乘亦不生彼，即謂一向是報凈土者，彼觀經中三輩九品云何得生？此經下文彼佛有無量無邊聲聞弟子，何得不生也？
又女人亦不得生者，此阿彌陀經等皆云善女人聞說彼佛名，執持不忘，必得往生。此云何通？又若彼土一向無女人故，即謂是報土者，鼓音經云：彼佛父名月上，母名殊勝妙顏。此豈無女人也？
女人根缺不生者，由彼佛本愿：愿生我國者皆作男子，六根具足，端嚴勝天故。清凈覺經云：女人往生者，則皆作男子。故言無女人及以根缺，非是此處女人、此間根缺不得生彼。
問：若是化土，何故攝論云稱別時意？
答：論言別時意者，有二意：一、以彼土增上樂處，非少福能生；二、見眾生多不修道，空唯發愿。有斯二意，故道別時即是彌陀經云不可以少善根得生是也。若六時念佛即三業無非便是持於十善，或一日乃至七日由念佛故，一念即除八十億劫生死之罪，此即有多行。又復愿生，行愿相資。
問：若是化土，何故大論云非三界攝？
答：彼言非三界攝者，非謂出過三界，但謂異三界故。故大論云：地居故，非色界；有形故，非無色界；無欲故，非欲界。故言非三界攝。又佛地論云：此是佛出三界凈識心所現，為化地前諸有情類，令其欣樂，修行彼因，令聲聞等見。若謂非三界者，即謂出過三界，與彼平等覺經相違。
問：若是化土，何故解深密經三地已上乃得生彼？
答：此約他受用土說。他受用有二：一、為登地已上現者，令登地已上人受用；二、為地前人現者，令愿樂已前人受用，即化凈土。彼經據諸大菩薩生彼者，約受用土說，非是西方一向是初地已上凈土，由有凡夫、二乘亦得生故，有化土及受用土。
問：若是化土，眾生生者初見何土？後見何土？
答：初見化土，後見受用土。
問：何處見此二土？
答：於一界中，一相之土，初見麤，後見細。非滅前土而見後土，亦非異處見其二土，故佛地論云：釋迦如來說佛地經時，地前大眾見變化身居穢土說法，登地菩薩見受用身居佛凈土說法。
問：若生彼，見化佛，又居凈土，我此釋迦亦是化身，其土何以不凈？既自不同，明知彼凈土是報土，此穢土是化土？
答：依大論引目連問經，釋迦亦示目連己身凈土，又佛說言一切諸佛皆有凈穢兩土，如釋迦牟尼有凈穢二土，今十方諸佛、阿彌陀佛亦爾。
問：諸佛既同有凈穢二土，何故阿彌陀不見有穢？釋迦牟尼佛不見有凈？
答：由此眾生有樂見凈土者，但說凈土之名，又由眾生不苦則不求涅盤，所以釋迦於眾生惡業之上作增上緣，示現穢土，令眾生厭，然非釋迦亦處其穢，故涅盤經云：諸佛無有出於不凈土者，為化眾生，示現凈穢。故維摩經云：若諸眾生應以此緣得入律行者，佛即為現。
問：若彼土是化，又居欲界者，亦應有須彌大海。
答：以佛本愿力故，無諸山川江海，四王忉利以福力故，依空即住。
第三、次問：彼是不退轉地，眾生生者皆不退轉，云何但以念佛發愿而不斷惑即得往生？
答：彼言不退者，但以彼地勝緣強，時長無間，遂得不退，非亦生即是不退。言地勝者，眾生有宜安樂適悅即能發心，即有比丘愿得七寶、房舍、臥具者是也。彼土既無三惡道，又無貧窮、生老病死，國土清凈，百寶莊嚴，勝第六天，故是地勝。
言緣強者，彼無五退，具如婆沙說：一、無長病；二、無遠行；三、無常誦習；四、無常營事；五、無乖諍。此五因緣令心勞倦故，多生退心。又無女人、無婬欲、無迷愛，於六塵境雖見聞觸，心全不染。又無惡友，常與諸菩薩每至平旦，歷供諸佛，水流風樹皆演法音，以是緣強，故令不作惡業，更退三途。
言時長者，娑婆一劫當彼一日一夜，又彼眾生壽命無量無邊阿僧只劫，經爾許時修行，何為不至不退轉位？言無間者，勝人勝法無間資持，受最後身，斯何可退？又不退轉者，有其三處：一、若依瓔珞本業經，地前第七住名不退轉住，若修行者進退，多在第六住末，若至第七住，畢竟不退，是人入種性菩薩數。二者、依彌勒問論及智度論云：菩薩若未至初地正位，雖無量劫修習善根，而未能得不退轉；若至初地，以見道力離身見等諸煩惱，故斷發菩提心相違退因故，更不退。三者、依資糧論云：若菩薩得無生忍時，即住不動地，必當作佛，更不退轉。此即當於八地，以無生忍在七地故，得無生忍，已至八地中，更不退轉。今準觀經眾生生彼得不退轉者，但謂初地得生法二忍更不退轉，非取七地，究竟而論亦得成佛，何但七八地也？
若言念佛非斷惑者，此非解煩惱性故不能斷，然能伏惑令其不起，且如人一心念佛，意地當更不起貪、瞋、嫉妒、邪見也。由念佛故，轉無始惡業，生無量功德，遮無量惡業，止無量三不善根。又縱不斷煩惱，但生到彼地，方斷煩惱，然後漸漸乃得不退，於理何過？
第四、敘偏贊之心。次問：十方更無凈土，何以獨贊西方？
答：非為更無佛土，恐眾生境繁心亂，故隨愿往生經云：此處眾生信向者少，習邪者多，心意無定，故令眾生專心有在。故偏贊也。又若言十方皆有凈土，眾生之心則便慢緩；若唯一處，心即殷重。
問：彌勒下生，此土亦凈，復是同界，佛勸生彼，何勝此間？
答：此雖言凈，由劣四天，當知西方勝過自在。又復此界有三惡道、女色、婬欲、便利之穢，何得同彼？地既非勝，終還退轉，所以贊彼。
第五、敘體性。次問：凈土以何為體？
答：攝論云：唯識智為體。謂佛及菩薩唯識智為體，即金剛般若論云：智習唯識通，如是取凈土。若佛地論：以佛自在無漏心為體，非離佛凈心外，別有寶等凈色也。又釋者，是彼佛大慈悲愿力，無分別後得智為體。
六、次問：此經部類多少，宗趣所明？
答：窮括部類，有其四本，通明凈土，即以凈土為宗：一、觀經；二、無量壽經；三、小阿彌陀；四、鼓音經。又如晉時帛延譯無量清凈平等覺經，又有大阿彌陀經兩卷成，即與宋元嘉年中所譯無量壽經及前清凈覺經而同本異譯。準此，觀經亦宋元嘉年中求那跋摩譯，與彼全別。今尋撿四經，部部之內雖則俱明凈土，然旨趣不同。如此觀經教修凈土之業，即以定散二善為宗。如無量壽等三經，如來觀眾生凈土機熟，宜聞說時至，故釋迦顏色勝常；阿難因起發問，世尊顏色歡悅者，應念過去、當來、現在諸佛勝妙事也；佛贊阿難善哉能問，因為廣說西方凈土之事，即以凈土為宗。如此小阿彌陀經又問何故名極樂，極樂之事未知虛實，如來因為釋，得極樂之名，及引六方諸佛證成非妄，此經即以斷疑證實為宗。如鼓音經，人疑彼佛為天為人，是何趣類？又彼凈土增上報處，眾生多有業障，或惡魔留難，云何得生？如來為辯彌陀是剎利之種，又教懺悔誦咒，令轉業除魔，彼經即以轉業護難為宗。
上來即辯四經宗趣及部類多少，然四經前後者，準其道理，先為說令知，次教修凈業，次斷疑證實，後護難不生，即無量壽經初，觀經第二，小阿彌陀第三，鼓音經第四。然以事推驗，即觀經為初，無量壽為二。何以知之？準說觀經，時闍王猶為太子，創奪父位，母時見害，因請凈土，如來為現西方，教修定散二善。若至說無量壽經時，闍王已登位，太子作儲君，故大彌陀經等云如來說西方事時，阿闍世王太子與五百長者持蓋獻佛，聞說彌陀二十四愿，其太子當發愿，愿如彼尊，佛記卻後皆得如彌陀佛，以此知居第二也。人云阿闍世王太子者，闍王身是，爾時由未篡位，故為太子，來至佛所。今釋不然，若爾，應除王字，但言阿闍世太子，既標王及太子，明知即父子名殊，是故無量壽經當第二說。而觀經自為夫人侍女，無量壽經自為人天大眾說也。
問：若觀經是初，為夫人說者，何故下經佛還靈山，令阿難重演，而眾無所請，明知大眾已曾聞故，由已聞故，更欲令聞修生彼業，所以如來勅令重演定散二善，何得即以觀經為初？
答：如來意令大眾知定散二善，三世諸佛為凈土因，故令重說。又冀此經永傳末代，後若結集，知阿難所傳不虛，所以令說，非為已聞，後不請而說，即當第二。其余二經，如前所釋可知。
七、判釋文義。今判此經，遵之往古，亦為三節，謂序、正、流通。然依大悲開五分：一、信分，即彼經云：在在處處，佛所說法，謂如是我聞等。二、證分，即彼經云：在在處處，大眾所集，謂與大比丘也。三、緣起分，亦名發起分，即彼經云：隨其因緣，隨其由序也。此經略無人云，以爾時，佛告舍利弗下為發起，彼土何故名為極樂下，為正宗分。今恐不然，但如來初略舉示，次廣分別，此總是正宗，非發起分也。四、正說分，即彼經云：隨其名句味種種廣為人說等，即爾時，佛告舍利弗下是也。五、奉持分，即彼經云：佛說經已，大眾歡喜，頂戴奉持故，即佛說是經已是也。
然諸經論中，初之二分并為證經非謬，開合無在，就初信分，文復為五：一、信；二、聞；三、時；四、主；五、處。流支云：此之五句，文為證三義，故佛教之。一、證是佛說，令物生信；二、表異外道經書阿嘔吉義；三、為息諍論，知非結集者言。又智度論云：說時、方、人，欲令眾生聞之生信。是故此五句名為信分因緣，廣如彼論說。
經曰如是，次釋信也。智度論云：佛法大海，信為能入。若人有信，能入佛法，是故信者聞之，即云如是；若不信者，言不如是，故知如是者表信也。人疑云：經尚未宣，預信何事，即言如是？
答：如指題目及題後經，是佛所說，非我自言，聞者應信，故真諦云：如是之言，標所聞法，明一部文理，決定可信從，故云如是。流支云：如是之言，具有四義：一、發心義，謂自念言，我當如是發心，如是修行也；二、教他義，謂汝當如是發心修行也；三、譬喻義，謂是人威德智慧得如天如日也，或汝今如是富貴如樹提伽；四、決定義，謂我所見聞其實如是。今取此義，故云如是。
又佛地論云：如是有四義：一、譬喻；二、教誨；三、問答；四、許可。如彼論說，即許可義，故言如是，謂我當為汝如是說也。真諦云：如是者，謂所信法體有二義：一、就佛解，謂三世諸佛所說不異，故名為如；以同說故，即知非妄，故稱為是；正以諸佛同說，其法可信，故言如是。二、就理解，謂諸法實相古今不異，名之為如，如如而說，不增不減，決定可信，故云如是。
又有問者，此之五句皆為證是佛所說，令人信受，何但如是兩字獨名為信？
答：義實如是，但為指名定實可信義彰，故言為信。
經曰我聞者，次釋舉能聞人也。佛地論云：如來慈悲本愿增上緣力。聞者，識上文義相生，故曰我聞。又我謂假者，即一身之總稱；聞謂於耳，即六根之別名。今廢別就總，故曰我聞。
問：誰言我聞者也？
答：據元意，但結集者教作此言，然大悲經第四云，佛將涅盤，執阿難手，付屬一切佛法，及第五卷，教結集法用。又處胎經第五，當結集時，令阿難昇座。迦葉告言：佛所說法，一言一字，汝勿缺漏。菩薩藏、聲聞藏、律藏等各集一處，時阿難即言：如是我聞。即是阿難稱我聞也。
經曰一時者，次釋說經時，謂說此一部經時，故佛地論云：說聽究竟，總名一時。若流支云：佛說此經，我及大眾聞無異時，故言一時。又如來正演之際，群生即聽之辰，說則教盡其宜，聽即法充其量，故曰一時。
經曰言佛者，次釋教主也。所以此中標佛者，為簡余人，故智度論云：有五人說法：一、佛；二、佛弟子；三、諸天；四、神仙；五、變化。表非余人說故，故言佛。梵魔喻經云：所言佛者，生死根本燋然盡無余，諸疑已盡，無所不達，得一切智，尊號為佛。放光般若云：諸佛所行所證之道名覺，諸佛皆共覺故，故名為佛。大法炬陀羅尼經云：梵天王問佛：何故名佛？佛言：能於生死得覺悟者，名之為佛。
經曰在舍衛國只樹給孤獨園者，次釋說經處也。此又有二：一、境界住，謂天子所統之方，即舍衛國；二、依止住，謂如來所居之處，即給孤獨園也。舍衛者，此云聞物，故法鏡經云：游於聞物。三字生經勝氏樹。十二游巡經云：其國無物不有。天下聞之，故名聞物。善見律云：此名多有，昔道士修行於此，時王出游，見此地勝，就乞立都，地從人立，名為舍衛。舍衛者，即地主之名，故言舍衛國。
只樹者，是彼國太子之號，謂之只陀，亦言誓多，此云戰勝，施其林樹與佛經行，故言只樹，即阿含經稱林者是也。給孤獨園者，別譯阿含第九云：長者須達多詣王舍城，初見於佛，即自稱言：我舍衛國人，名須達多。此翻善施，鄉人以我好給獨老，眾人稱為給孤獨也。後買只陀之園造佛精舍，故言給孤獨園。良以君上而臣下，故先只後給，以別歸總，故初樹次園。
經曰與大比丘眾，次釋別證也。即舉同聞此經眾，準經首末，略標五眾：一、聲聞；二、菩薩；三、天；四、人；五、修羅。今經初有三，經末有二。經初三者：一、聲聞；二、菩薩；三、諸天。聲聞眾有五：一、標類；二、唱數；三、舉位；四、列名；五、結定。
與者，其義兼人及己。大者，名稱位高，善見律云僧中功德極大者名大阿羅漢；又最小者名須陀洹；又多比丘眾，故言大也。比丘者，智論云此有三義：一者、名為能怖，能怖魔王及魔人，故名比丘。二、名乞士，能離邪命，清凈行乞以資身命，故名乞士。
邪命者，此有三種：一、離口邪命，不以禁咒妄說吉兇，得資生具以活命故；二、離身邪命，不行合藥書符，耕田種作及手作器，得價資養；三、離身口邪命，謂口不誦禁咒，身不然火及楊枝折等，出僧只律。又智度論有四邪命：一、仰口，謂仰觀星象薄蝕；二、下口，田種作器；三、方口，為他驅使四方；四、維口，合藥卜筮兼前三事。若作此四，得活身命，名四邪命。比丘之法，不行此四事，應清凈行乞，名為乞士。
三、比名破，丘名煩惱，能破煩惱，故名比丘。言眾者，比丘非一，故稱為眾，或多僧和合，故名為眾也。
經曰千二百五十人俱者，唱數也，謂常隨。舊謂如來所度三迦葉、二外道師弟，合有千二百五十人，為報佛恩，隨給侍。今按名諱，事恐不然，即如羅睺、大迦葉等常在其中，豈亦是彼之徒侶也？今據長阿含第一云：佛言劫將欲末，諸物減損，如前迦葉佛一會說法，弟子常二萬人，今我釋迦牟尼一會說法，弟子有千二百五十人也。言俱者，善見律云：共在一處。
經曰皆是大阿羅漢，眾所知識，次釋舉位也。初舉得位即羅漢，次舉名聞即眾所知識。所言大者，謂臘高德上，即迦葉結集中言：若阿羅漢，具三明、八解脫。大羅漢者住，故言大也。
阿羅漢者，善見律云阿羅之名，義含；四、慢；五、無明。此五是上二界結性，謂將至上分故，隨生上界，生上界縛故，說上分結也。此五一向思惟所斷，是人由斷盡故，名阿羅漢。
眾所知識者，此舉名聞。法華論云：諸王、王子、大臣、帝釋、梵天王等，皆知識故；又聲聞、菩薩、佛等是勝智者，皆善知識故。又釋一切凡圣，識其形容，知其種姓故。
經曰長老，次釋四列名。今列十六人，其中阿難雖非羅漢，以德望隆重，亦是眾所知識，故在此會。善見律云：老者而言大德，少者而稱長老。增一阿含云：佛言：自今已後，諸比丘不得君卿相向。大者稱尊，少者稱賢。又小比丘向大比丘稱長老，大比丘稱小比丘字。準此二文，尊卑不定，今據長阿含云：老有三：一、年耆；二、知法；三、善作。又智度論引寶頂經普化菩薩呼舍利弗為耆年。今稱長老者，一是年尊，二者知法，如俗有先生之稱，長老之名，謂贊美其德，不言其諱。
經曰舍利弗、摩訶目犍連，次釋此二人，本為外道，情同莫逆，俱時悟道，所以合列。增一阿含云：富樓那問舍利弗言：仁者！諸人稱仁者何等號？答曰：我父名優婆提舍，我母名舍利，雖住涅盤，諸佛勸化，方便誘引，遂發菩提心，然而遲鈍。
問：彼國聲聞弟子皆是羅漢，其數甚多，四種之中，有何聲聞也？
答：準觀經、無量壽經等，彼但有三種聲聞，無增上慢者。何以知之？準此土有增上慢者，或惡魔作佛，示與授記，即自念言：有何所得故？謂證涅盤，與大阿羅漢同。或有坐得四禪，言得四果，即將自身為阿羅漢等想，悉受他供養。準成實論，此人後當憂惱，謂臨命終時乃見三惡趣，中陰相現，即生憂惱。彼國無此，故無也。清凈覺經云：其國菩薩、羅漢自共語言，皆說經道，不說余語。其聲如三百雷聲，皆悉相敬愛，無相憎嫉，悉存長幼上下。
問：彼土何眾最多？
答：大論云：菩薩僧多，聲聞少。
經曰極樂國土成就如是功德莊嚴，結第二也。
經曰極樂國土眾生生者，皆是阿鞞跋致，次釋第二、新賢眾也。故無量壽經云：諸眾生明信佛智，作諸功德，信心回向，愿生我國者，於七寶華中自然化生，須臾之頃，身相光明、智慧功德如諸菩薩，悉皆三十二相，身真金色，若不爾者，不取正覺。故清凈覺經云：生到彼者，悉具諸相，智慧成滿，神通無礙，或得百法明門，入歡喜地。是知生至彼者，有到地前三賢位中，故言新賢。
阿鞞跋致者，阿之言無，鞞跋致言退轉，故大品經云：不退轉故，名阿鞞跋致。
問：阿鞞跋致有何勝用？
答：大品經云：若至阿鞞跋致位，是人不為諸魔所動，更無退轉。故大論曰：此入不退轉位菩薩名入菩薩位，自知自證，不隨他語，不墮凡夫數，名為得道人，一切世事不能動心，閉三惡趣門。若據彼論，與彌勒問論同，故彼論曰：菩薩未證初地正位，雖無量劫修集善根報，而未能得不退轉，未得畢竟無怖畏心。
此二論即取初地為不退轉位，故彌勒問論云：云何不退轉？答：以諸菩薩得初地畢定因故。以見道力離身見等諸煩惱，如須陀洹人。菩薩初地斷菩提心相違退因，離身見等煩惱，方得名為入菩薩位。自知自證二空真如，過凡夫地，爾時有九種過：一、入位過，謂初入菩薩位，初得出世間心故；二、家過，謂生在佛家，以依般若慧生故；三、種姓過，種姓尊貴，無可譏嫌，以大乘行生故；四、出過，謂一切世間道所不能攝故；五、入過，由入出世間道法故；六、身過，以善住菩薩法中，以大悲為體故；七、處過，以善住菩薩正修行處而不舍世間，而不染故；八、業過，謂入三世平等真如法中，順空圣智生命相似法故；九、畢竟過，謂入如來種中，令佛種不斷，究竟證涅盤道故。是則不退轉位在於初地。
若依資糧論，菩薩若得無生忍時，即住在不動地，必當作佛，更不退轉，是則不退轉位在於八地，故彼自發問云：何故從初地乃至七地，皆決定向三菩提，而不說為不退轉，唯說住不動地者？答：不動地菩薩所有信等出世間善根，七地菩薩及二乘不能障礙，令其退轉，是故彼地名不退轉。
若據眾生生彼，得至七八地者，其位太高，若至初地者，即與觀經相應，故彼經云：眾生生彼，有經一劫、半劫，得入歡喜地。若依瓔珞本業經十住位中，彼經云：若新發意菩薩，若進若退，多在第六住，欲入第七住中。何以故？若善男子一劫、二劫乃至十劫修行六度，得入七住，是人爾時從初一住至第六住若修般若波羅蜜，正觀現在前，復值諸佛及諸菩薩、善知識等所護念故，即得出到第七住中，即常不退，自七住已前，名為退分，若眾生生彼，得入七住，名不退轉。此事必然，以彼時長久，修緣強故。
又有釋者，彼無七種退緣故，故令生者皆不退轉：一、無五退具在，婆沙云：一、長病；二、遠行；三、常誦習經業；四、常營事務；五、和諍訟。此五因緣令心勞倦，是名五退具。二、壽長於無量劫，供佛聽法，陪隨勝人，即長時修道故，是名不退。三、無女人故，無婬欲迷愛，而六塵境界見聞觸知，令心不染，而發菩提心，即無染愛緣故，是名不退。四、無不善及不稱心，故不退轉。五、無惡友，常見諸佛及一生補處菩薩，故心無慢惰，即恭敬修行，故心無退。六、由彼佛愿力，故不退轉。無量壽經云：其有眾生，一生我國乃至成佛，不受惡趣，除示現生，若不爾者，不取正覺。又十住婆沙云：若人欲得現身至不退轉者，當學般若波羅蜜，當稱念西方無量明佛。七、為利益眾生，故不退轉，智度論云：阿鞞跋致有二種：一、得無生法忍；二、未得忍者，即是眾生生死肉身。結使未斷，佛知其人必當斷故，為利傍人，如來亦記彼菩薩是阿鞞跋致，釋迦如來亦知我等眾生得生於彼，必不退轉，故遠記亦名不退，故言皆是阿鞞跋致。
又縱生彼，漸漸得至七地，得無生忍，入於八地，不動不退者，於理無妨。何以故？上言彼佛欲令十方眾生生彼，悉得作佛。作佛已，更化眾生，彼所化眾生復亦得佛，乃至涅盤，此乃住經六大阿僧只時，彼眾生爾許時修道，亦令生彼，即至得佛，非但七八地也。
經曰其中多有一生補處，非是算數所能知之，但可以無量無邊阿僧只劫說，次釋第三、舊圣眾，即助圓凈，謂諸菩薩助佛揚化。一生補處者，謂十地菩薩更於兜率天一度受生，從兜率下，即補前佛處而成佛故。故資糧論云：一生補處及最後身，問：為一為異？答：不同。謂第十地菩薩更有一生所系者，方欲入兜率天也。若正住兜率天中者，名最後身。大品經云：是菩薩一生補處，是菩薩最後身。大論：問云：兜率天有一生補處菩薩，如何余國亦有？答：天上者，是三千國土常法，余處者不定。無量壽經云：設我得佛，他方佛土諸菩薩眾來生我國，究竟必至一生補處。除其本愿，自在所化者。以佛本愿力故，生彼國者，入補處位也。
經曰眾生聞者，應當發愿，愿生彼國，次釋第四、勸往生也。汝等未來、現在眾生若聞我上說者，應當發愿，愿生彼國。
經曰所以者何？得與如是諸上善人俱會一處，次釋第五、勸生意。所以我勸汝愿生彼國者，得與一生補處菩薩共聚會故。
上來標凈土果竟，次明大段第二、舉凈土因。文分為五：一、簡少因；二、陳多行；三、圣眾垂接；四、眾生托靈；五、結勸敦勵。
經曰舍利弗！不可以少善根福德因緣得生彼國，次釋第一、簡少因也。良恐眾生曾聞佛說臨終十念即得往生，我今天命未究，且當放逸，為遮此念，故言不可以少善根得生彼國。有人釋云：此文正與攝論別時意相應。今釋不然，論言別時意者，如人誦持多寶佛名，決定於無上菩提更不退墮，又唯由發愿於安樂土得往生者，皆是別時意。今念佛者但愿往生，不論菩提退與不退，又專念佛即離十惡，一念便除八十億劫生死之罪，何況多念，即是有行，非唯發愿。十住論云：諸菩薩凡起小行，發深大愿，愿大故，得大果。我今多念於佛，是即多行。又愿往生，愿行相資扶，何為不得生於凈土？眾生由聞少善不生，即懷疑惑，幾許功德方可得生於彼乎？故下經云如來教令一日念佛，乃至七日也。是知念佛發愿，必得往生，非別時意。今經言善根者，未必要是無貪瞋癡三善根也，然亦不離。但今所論一日念佛等所修善根三業，無非往生，決定非別時也。
經曰善男子、善女人聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日乃至七日，一心不亂，次明第二、陳多行也。優婆塞戒經云：若受三歸，名近住男女，兼受一戒乃至五戒，不作惡業，故名之為善，即修行人。聞說阿彌陀佛者，所修行也；執持名號，誦念無忘也；若一日等者，行所經時也；一心不亂者，專注無散也。故十住毗婆沙云：一心者用意即是念佛。念佛三昧經云：此是諸佛要法，二乘所無。占察經、文殊般若并云：若人欲生他方現在凈妙國土，應當隨彼國土佛名一心誦念，愿往生者，必得往生。觀佛三昧經云：此念佛三昧欲成就，有五因緣：一、持戒不犯；二、不起邪見；三、不憍慢；四、不恚不嫉；五、勇健精進。鼓音經云：令念彼佛名十日十夜，六時禮拜。賢護經云：能持戒者專念阿彌陀佛，七日即得往生。
清凈平等覺經及大阿彌陀經并說三輩得生：一、上品者，舍家業棄俗，行作沙門，修無為道，奉行菩薩六度，修戒忍慈，專念彼愿生，彼佛不舍，其人現身眠夢得見彼佛、菩薩、聲聞；若命終時，彼佛菩薩必親自來迎，於七寶池中蓮華臺上化生，受身長大，即作阿惟越致菩薩，與諸菩薩飛行十方，供佛聽法。
二、中品者，是人在家不舍妻子，常持經戒，至誠忠信，飲食沙門，作佛造寺，起塔燒香，散華然燈，懸繒幡蓋，行慈斷欲，愿生彼國，一日一夜念佛不斷，其人現在亦夢見彼佛；若臨終時，彼佛更化作佛來迎，即得往生寶池華上。若人雖念彼佛及愿往生，然狐疑不信，是人終時，亦遣化佛來迎，現其人前。彼人見佛，心生慚愧，悔昔疑惑，亦愿往生，雖至彼國，不得到於佛所，彼邊界七寶城中歡喜便止，即於彼城寶池華上化生，於五百歲不見佛，不聞法，不見僧，彼名圣胎生。故成實論云：如經所說輕心布施，生於邊地，受少果報。是知念彼佛者疑心亦然。所生之城，縱橫二千里，舍宅、園林、床衣皆眾寶所成，百味飲食應念而生，所受快樂如忉利天，然不得出彼城，但時時見佛光明。以不見聞三寶故，心生惱恨，經五百歲已，乃得出城。至於佛所，見佛菩薩，雖得聞法，心不開解，亦不得在彼菩薩、比丘僧眾中聽法，以去所居舍宅遠故，又不能令舍宅在空，隨身來去，久久已後亦得如彼上品。
其下品者，無一切功德，但一心念彼佛，愿得往生，晝夜不絕，經於十日，是人亦生。若其狐疑，亦如前說，復過五百歲，得出城見佛，於舍宅去佛亦遠。又彼經云，當作十種善業：一、不殺；二、不盜；三、不邪婬；四、不調欺；五、不飲酒食肉；六、不兩舌；七、不惡口；八、不妄語；九、不嫉妒；十、不貪欲、不慳惜、不瞋怒、不愚癡、不隨心嗜欲、不中悔、不狐疑。常孝順忠信，能善奉戒持齋，勿共婦人同床，斷愛欲心，專念彼佛，經一日一夜乃至十日十夜不絕，必得往生。若觀經云：當修三行：一、孝養父母，奉仕師長，慈心不殺，修十善業；二、受持三歸，具足眾戒，不犯威儀；三、發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。修此三業亦得往生。又九品修行皆得往生，如彼經說。
若無量壽論：修五念門成就亦得往生：一、禮拜門，謂身業禮拜；二、贊嘆門，謂口業贊嘆也；三、發愿門，心常愿往生；四、觀察門，以智慧觀察彼國佛及菩薩故；五、回向門，不舍一切苦惱眾生故。無量壽經云：設我得佛，十方眾生至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺。唯除五逆、誹謗正法。又法華經云：若人得聞，愿生西方，亦得往生。藥師經云：念藥師如來亦得生於西方極樂。涅盤經云：曠路造作井、橋梁、樹蔭、僧房、佛塔，回愿往生，悉得生彼。
經曰其人臨命終時，阿彌陀佛與諸圣眾現在其前；次釋第三、圣眾垂接也。準觀經等，或見彼佛菩薩持紫金臺，或金蓮華。如梁朝珍禪師見白銀臺或見化佛菩薩來迎，但隨行淺深，迎相優劣也。
經曰是人終時，心不顛倒，即得往生阿彌陀佛國土，次釋第四、眾生托靈也。心不顛倒往生者，謂不改善心夙愿也，準往生者皆生於彼七寶池中，蓮華化生，身形端正如諸菩薩，人天無別，皆黃金色，須臾長大。
經曰我見是利，故說此言，若有眾生聞是說者，應當發愿生彼國土，次釋第五、結勸敦勵也。謂我了了見有如是勝利，故勸汝往生也。
次明大門第三、引六方以證誠。文分為三：初、敘自言；次、引他證；後、釋名目。
經曰如我今者贊嘆阿彌陀佛不可思議功德，即是敘自言也。如我向來所贊西方之事，非獨我說，六方諸佛亦如我所見，知說不虛也。
經曰東方亦有阿閦鞞佛、須彌相佛、大須彌佛、須彌光佛、妙音佛，如是等河沙數，至一切諸佛所護念經，次釋第二、引他贊嘆證也。稱贊凈土經舉十方，此本略舉六方，一一方中皆有五句：一、證處謂東方等；二、證人謂阿閦鞞等；三、證多謂如是等河沙數等；四、證相謂各於其國舒舌相也；五、證辭謂說誠實言。所以先引東方者，準西域法，以東方為上，天子正殿及以臨朝皆面向東。又東方即陽之初，故日行東路為正之始，故先舉東方也。
阿閦鞞佛經云：名無瞋恚，在東方阿比羅提國。法華經云：在歡喜國。須彌相佛者，謂金容尊大，狀類須彌也。大須彌佛者，謂儀容甚大如山王也。須彌光佛者，謂光大如山王也。妙音佛者，其聲慈潤清徹踰於梵響也。
河沙者，長阿含第十八云：此閻浮提雪山北面頂有香山，四寶所成，高二十由旬，頂有龍池名阿耨達，此云無熱惱，此池流出四河，東方金象口中流出大河，名曰河。智度論云：其河既深且廣，其沙細而復多。真諦云：此河出池口，方一由旬，滿中有沙，其沙皆細，與水同流，東天竺地最近此河，世人多見故，引之為喻。
問：如來大人何表信時，乃舒舌也？
答：大論云：佛同人間相法故也。謂舒舌至鼻者，必不虛語，況覆三千，得無實也？然如來為證小事，但舒舌覆面，或至發際；若證大事，即舒舌覆大千。今微因著果，恐人不信，舍苦輪之要躅，登涅盤之莊逕，其事不輕，其證須大，故覆三千大千世界也。
當信是稱贊等者，稱即述其德，贊即光其美。心慮所不測，名曰不可思；言談所不及，名曰不可議。諸行雖積，靡方念佛之功；諸德雖多，難儔此經之德。故使沙諸佛護持，而不滅記憶以在心，故言稱贊不可思議功德一切諸佛所護念經。南、西、北方，上下同前說也。須彌者，此云最高也，其山高十六萬八千由旬，半在海中。
次釋第三、釋經題目，文有三：先問，次釋，後勸。
經曰於汝意云何？何故名為一切諸佛所護念經，次釋第一問，汝知題此經否？此經所以得一切佛護念名者。
經曰若有善男子、善女人聞是經受持者，及聞諸佛名者，是諸善男子、善女人皆為一切諸佛共所護念，皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，次釋第二、釋也。若善男女等者，是所護人；聞是阿彌陀及聞上六方河沙諸佛者，是能護人也；是諸善男子、善女人皆為一切諸佛所護念者，正得護念也。如天親般若論云：說根熟菩薩為諸佛所護念。即防其外慢緣，即諸外惡不及，內心無苦念，即記其內德，蓋智慧以自成，加外佛力以利物也。
又經為起行之本，修以內資，佛則防行之緣，敬稱而為外護，故言由持是經及聞諸佛名故，為所護念。由蒙護念，令善男女聞是經者，皆不退無上道心。十住婆沙云：若人能稱阿彌陀佛名，一心念者，即亦得不退轉。
問：為但念阿彌陀佛即得不退轉？為又有余方便？
答：非但稱念禮敬，又應至心於諸佛前懺悔，勸請隨喜，回向發愿。由懺悔故，即能轉諸定業，如如意珠，隨愿易得，若有愿生之處，即當懺悔，令心不退。
問：不退及不轉何異？
答：彌勒問經論云：諸菩薩見法時，即永離菩提障，謂身見等一切諸煩惱，出過二乘地，證得深心，故名不退。以證勝法，成就施等行，故名不退轉。即生自在。
阿耨多羅，此云無上；三藐，言正遍；三菩提，言知覺，謂無上正遍知覺。又無上者，謂法身菩提，正謂如理智，遍謂如量智。又正謂無分別根本智，覺謂無分別後得智，謂由諸佛護念故，於求無上果智之心遂得不退轉也。
經曰是故，舍利弗！汝等皆當信受我語及諸佛所說，次釋第三、結勸也。是故者，結上之辭。皆當等者，勸勵之語也，汝當信我上來所說及六方諸佛之言。
次明大門第四、舉三生以顯實，文有四：一、發心；二、獲益；三、遂志；四、勸生。
經曰若有人已發愿、今發愿、當發愿，欲生阿彌陀佛國，次釋第一、發心也。已發愿者，是過去；今發愿者，是現在；當發愿者，是未來。欲生等者，一心希望也。
經曰是諸人等皆得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，次釋現獲益也。由念佛發愿故，一即彼佛冥加，二即此佛潛衛，遂令求道之心不退，愿生之志不移，故言不退轉。
問：已發愿、今發愿，可令得不退轉，當發愿者既未發愿，云何得言得不退轉？
答：若已發愿者已得不退，若今發愿即現得不退，若當發愿亦當得不退。
經曰於彼國土若已生、若今生、若當生，第三、釋遂志也。謂若已發愿者謂過去，過去發愿者已生也；若今發愿者謂現在，現在發愿者今生也；若當發愿者謂未來，未來發愿者當生也。
經曰是故，舍利弗！諸善男子若有信者，應當發愿愿生彼國，次釋第四、勸生也。汝等若信我語者，發愿生彼國也。
次下大門第五、他述希有四：一、彼贊揚；二、訝能堪處；三、怪登勝果；四、贊授秘方。
經曰舍利弗！如我今者稱贊諸佛不可思議功德，彼諸佛等亦稱說我不可思議功德，次釋第一、彼贊揚也。我贊六方諸佛能為眾生作真實證，眾生因此心得無疑。又彌陀如來大慈悲攝引，我偏贊彼，彼佛復贊此。
經曰而作是言：釋迦牟尼佛能為甚難希有之事，能於娑婆國土，五濁惡世：劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁中，次釋第二、訝能堪處也。自誓三昧經云：釋迦者，此云能仁。十二因緣經曰：牟尼者，名為寂滅，亦名無分別。過去因果經云謂身口意滿足，即能證寂滅涅盤，能證無分別智，能令身口意功德滿足。故言釋迦牟尼能為甚難希有之事者，訝佛堪忍五濁惡中。
娑婆世界者，今翻雜惡，自誓三昧經云：名忍世界。真諦云：忍是世界梵王之名，由能忍他勝事，不生妒忌故，更從主立，名為忍界。又悲華經云：此界眾生忍受三毒及諸煩惱，是名忍土。五濁惡世者，五者是數，濁者是滓，十地論云：有無明雜智，名之為濁。濁是最下滓穢，譬如酒水、蘇油等，淳清在上，滓濁在下。若眾生劫初生時，人能長壽，衣食精好，煩惱輕微，諸見薄劣，身色端正，孝順慈敬，無五滓穢，名之為清。劫將欲末，時惡壽短，煩惱厚重，諸見深固，反逆不慈，有茲五滓，名之為濁。
今此濁義，廣如別章，此略釋名：一、劫濁者，劫謂時也。菩薩善戒經云：由眾生內有惡故，外有三惡時，謂饑饉、疾疫、刀兵，此三劫起時，名之為劫濁。饑經七年，病經七月，刀經七日，時雖長短不等，但眾生死者一種，逢一一劫死者過半。若今眾生施僧一摶食者，不逢饑饉劫；施僧一丸藥及與貧病者，不逢疾病劫；行不殺戒，起慈悲心，不逢刀兵劫。而此三劫先饑後刀，中間有病，然非相繼而有，但次第有，謂：一樚櫨劫下時有饑饉劫，次樚櫨劫下時有疾病，後樚櫨劫下時有刀兵也。此三災劫起時，必其人壽十歲之時，故言劫濁。
二、見濁者，見謂五見，邪智推求，邪心作解，故名之為見濁。善戒經云：如今眾生非法見法，法見非法，非法說法，法說非法，以不正見妄生分別，破壞正法，增長邪法，令他修習，故名見濁。
三、煩惱濁者，謂三毒在心，能令心生煩惱，造諸惡業，即善戒經云：令諸眾生因煩惱故，造諸惡業及畜惡具，謂刀、兵、仗等，損害眾生，俱名煩惱濁。
四、眾生濁者，攬假名色而生，名色非一，即多法假和合成，說名眾生，而諸眾生忘恩背義，傲慢欺誑，不修三學及十善業，多造十惡五逆，即善戒經云：令諸眾生不能孝養，不敬師長，不造善業，名眾生濁。
五、命濁者，謂報得非色非心一期命根，名為命濁。若修善業，所得命根長遠，或八萬歲。由諸眾生多行殺盜，損命緣業，不滿百年，即文殊問經云：人命漸減短，下至十歲即老即無，名為命濁。故名五濁。所言中者，謂釋迦出五濁之內。
經曰得阿耨多羅三藐三菩提，次釋第三、釋怪登勝果也。怪能於此惡時、惡處、惡眾生中，能忍諸惡，能得菩提。
經曰為諸眾生說是一切世間難信之法，次第四、釋贊授秘法也。一切世間難信之法者，謂一日乃至七日念佛即拔塵滓，高昇凈境，微因著果，俗情難信，人恐如來引接之語，故言難信之法。
自下大門第六、自敘甚難。文分有四：一、顯難行之因；二、顯難得之果；三、說難信之法；四、結成甚難。
經曰舍利弗當知！我於五濁惡世行此難事，乃至是為甚難，釋此自敘甚難中，分有四句：一、我於五濁等者，敘出穢方；二、得阿耨多羅三藐三菩提者，敘證勝果；三、為諸眾生說等者，敘授秘術；是為甚難者，結上三事難作能作也。
自下第三、明流通分，即依教奉行分也。文有三：初、能說已周；次、所聞已備；後、歡喜頂受。
經曰佛說是經已，長老舍利弗及諸比丘、一切世間天、人、阿修多羅等，聞佛所說，歡喜信受，釋曰：佛說經已者，結集者所敘，即能說已周；長老已下，即所聞已備；聞佛說經已下，即歡喜頂受。言一切世間者，世間物非一，故言一切。大集日藏經云：世間有三：一、眾生世間，謂六趣之類；二、器世間，謂三界四十居止處；三、五眾世間，謂有漏五陰。
云何名世間？雜阿含云：危脆敗壞，故名世間也。涅盤經云：天名燈明，亦曰光明，光明能除黑暗而為大明，故名為天也。又吉祥故名天，能多恩義故名人，有信能多恩義故名人。大法炬經云：阿修羅名非天。彼非天，故名阿修羅。等者，即應等取。龍、金翅鳥、緊那羅、乾闥婆等，略而不數也。
歡喜者，心歡體悅，故言歡喜，即十地論云：心歡體悅也。又伽耶山頂經論云：具三清凈，名為歡喜：一、能說者清凈，謂佛是一切智人，普為眾生盡說頓盡無垢藏之法；二、所說清凈，謂理教相應，隨順無逆句義，依之出離；三、受者清凈，謂彼從受而誠信，不生輕謗。具茲三義，故言歡喜。又顏舒曰歡，神悅曰喜，聞之不謗稱信，領之在心為受，故言歡喜信受。奉行，末代奉行。