鄧芝字伯苗，義陽新野人，漢司徒禹之後也。漢末入蜀，未見知待。時益州從事張裕善相，芝往從之，裕謂芝曰：君年過七十，位至大將軍，封侯。芝聞巴西太守龐羲好士，往依焉。先主定益州，芝為郫邸閣督。先主出至郫，與語，大奇之，擢為郫令，遷廣漢太守。所在清嚴有治績，入為尚書。
先主薨於永安。先是，吳王孫權請和，先主累遣宋瑋、費禕等與相報答。丞相諸葛亮深慮權聞先主殂隕，恐有異計，未知所如。芝見亮曰：今主上幼弱，初在位，宜遣大使重申吳好。亮答之曰：吾思之久矣，未得其人耳，今日始得之。芝問其人為誰？亮曰：即使君也。乃遣芝脩好於權。權果狐疑，不時見芝，芝乃自表請見權曰：臣今來亦欲為吳，非但為蜀也。權乃見之，語芝曰：孤誠原與蜀和親，然恐蜀主幼弱，國小勢偪，為魏所乘，不自保全，以此猶豫耳。芝對曰：吳、蜀二國四州之地，大王命世之英，諸葛亮亦一時之傑也。蜀有重險之固，吳有三江之阻，合此二長，共為脣齒，進可並兼天下，退可鼎足而立，此理之自然也。大王今若委質於魏，魏必上望大王之入朝，下求太子之內侍，若不從命，則奉辭伐叛，蜀必順流見可而進，如此，江南之地非複大王之有也。權默然良久曰：君言是也。遂自絕魏，與蜀連和，遣張溫報聘於蜀。蜀復令芝重往，權謂芝曰：若天下太平，二主分治，不亦樂乎！芝對曰：夫天無二日，土無二王，如並魏之後，大王未深識天命者也，君各茂其德，臣各盡其忠，將提枹鼓，則戰爭方始耳。權大笑曰：君之誠款，乃當爾邪！權與亮書曰：丁厷掞張，陰化不盡；和合二國，唯有鄧芝。及亮北住漢中，以芝為中監軍、揚武將軍。亮卒，遷前軍師前將軍，領袞州刺史，封陽武亭侯，頃之為督江州。權數與芝相聞，饋遺優渥。
延熙六年，就遷為車騎將軍，後假節。十一年，涪陵國人殺都尉反叛，芝率軍征討，即梟其渠帥，百姓安堵，十四年卒。
芝為將軍二十餘年，賞罰明斷，善卹卒伍。身之衣食資仰於官，不苟素儉，然終不治私產，妻子不免飢寒，死之日家無餘財。性剛簡，不飾意氣，不得士類之和。於時人少所敬貴，唯器異姜維雲。子良，襲爵，景耀中為尚書左選郎，晉朝廣漢太守。
張翼字伯恭，犍為武陽人也。高祖父司空浩，曾祖父廣陵太守綱，皆有名跡。
先主定益州，領牧，翼為書佐。建安末，舉孝廉，為江陽長，徙涪陵令，遷梓潼太守，累遷至廣漢、蜀郡太守。建興九年，為庲降都督、綏南中郎將。翼性持法嚴，不得殊俗之歡心。耆率劉冑背叛作亂，翼舉兵討冑。冑未破，會被徵當還，群下咸以為宜便馳騎即罪，翼曰：不然。吾以蠻夷蠢動，不稱職故還耳，然代人未至，吾方臨戰場，當運糧積穀，為滅賊之資，豈可以黜退之故而廢公家之務乎？於是統攝不懈，代到乃發。馬忠因其成基以破殄冑，丞相亮聞而善之。亮出武功，以翼為前軍都督，領扶風太守。亮卒，拜前領軍，追論討劉冑功，賜爵關內侯。延熙元年，入為尚書，稍遷督建威，假節，進封都亭侯，征西大將軍。
十八年，與衛將軍姜維俱還成都。維議復出軍，唯翼廷爭，以為國小民勞，不宜黷武。維不聽，將翼等行，進翼位鎮南大將軍。維至狄道，大破魏雍州刺史王經，經眾死於洮水者以萬計。翼曰：可止矣，不宜復進，進或毀此大功。維大怒。曰：為蛇畫足。維竟圍經於狄道，城不能克。自翼建異論，維心與翼不善，然常牽率同行，翼亦不得已而往。景耀二年，遷左車騎將軍，領冀州刺史。六年，與維咸在劍閣，共詣降鍾會於涪。明年正月，隨會至成都，為亂兵所殺。
宗預字德艷，南陽安眾人也。建安中，隨張飛入蜀。建興初，丞相亮以為主簿，遷參軍右中郎將。及亮卒，吳慮魏或承衰取蜀，增巴丘守兵萬人，一欲以為救援，二欲以事分割也。蜀聞之，亦益永安之守，以防非常。預將命使吳，孫權問預曰：東之與西，譬猶一家，而聞西更增白帝之守，何也？預對曰：臣以為東益巴丘之戍，西增白帝之守，皆事勢宜然，俱不足以相問也。權大笑，嘉其抗直，甚愛待之，見敬亞於鄧芝、費禕。遷為侍中，徙尚書。
延熙十年，為屯騎校尉。時車騎將軍鄧芝自江州還，來朝，謂預曰：禮，六十不服戎，而卿甫受兵，何也？預答曰：卿七十不還兵，我六十何為不受邪？芝性驕傲，自大將軍費禕等皆避下之，而預獨不為屈。預復東聘吳，孫權捉預手，涕泣而別曰：君每銜命結二國之好。今君年長，孤亦衰老，恐不復相見！遺預大珠一斛，乃還。遷後將軍，督永安，就拜征西大將軍，賜爵關內侯。景耀元年，以疾徵還成都。後為鎮軍大將軍，領兗州刺史。時都護諸葛瞻初統朝事，廖化過預，欲與預共詣瞻許。預曰：吾等年逾七十，所竊已過，但少一死耳，何求於年少輩而屑屑造門邪？遂不往。
廖化字元儉，本名淳，襄陽人也。為前將軍關羽主簿，羽敗，屬吳。思歸先主，乃詐死，時人謂為信然，因攜持老母晝夜西行。會先主東征，遇於秭歸。先主大悅，以化為宜都太守。先主薨，為丞相參軍，後為督廣武，稍遷至右車騎將軍，假節，領并州刺史，封中鄉侯，以果烈稱。官位與張翼齊，而在宗預之右。
咸熙元年春，化、預俱內徙洛陽，道病卒。
楊戲字文然，犍為武陽人也。少與巴西程祁公弘、巴郡楊汰季儒、蜀郡張表伯達並知名。戲每推祁以為冠首，丞相亮深識之。戲年二十餘，從州書佐為督軍從事，職典刑獄，論法決疑，號為平當，府闢為屬主簿。亮卒，為尚書右選部郎，刺史蔣琬請為治中從事史。琬以大將軍開府，又闢為東曹掾，遷南中郎參軍，副貳庲降都督，領建寧太守。以疾徵還成都，拜護軍監軍，出領梓潼太守，入為射聲校尉，所在清約不煩。延熙二十年，隨大將軍姜維出軍至芒水。戲素心不服維，酒後言笑，每有傲弄之辭。維外寬內忌，意不能堪，軍還，有司承旨奏戲，免為庶人。後景耀四年卒。
戲性雖簡惰省略，未嘗以甘言加人，過情接物。書符指事，希有盈紙。然篤於舊故，居誠存厚。與巴西韓儼、黎韜童幼相親厚，後儼痼疾廢頓，韜無行見捐，戲經紀振卹，恩好如初。又時人謂譙周無當世才，少歸敬者，唯戲重之，嘗稱曰：吾等後世，終自不如此長兒也。有識以此貴戲。
張表有威儀風觀，始名位與戲齊，後至尚書，督庲降後將軍，先戲沒。祁、汰各早死。
戲以延熙四年著季漢輔臣贊，其所頌述，今多載於蜀書，是以記之於左。自此之後卒者，則不追諡，故或有應見稱紀而不在乎篇者也。其戲之所贊而今不作傳者，餘皆注疏本末於其辭下，可以觕知其彷彿云爾。
昔文王歌德，武王歌興，夫命世之主，樹身行道，非唯一時，亦由開基植緒，光於來世者也。自我中漢之末，王綱棄柄，雄豪並起，役殷難結，生人塗地。於是世主感而慮之，初自燕、代則仁聲洽著，行自齊、魯則英風播流，寄業荊、郢則臣主歸心，顧援吳、越則賢愚賴風，奮威巴、蜀則萬里肅震，厲師庸、漢則元寇斂跡，故能承高祖之始兆，复皇漢之宗祀也。然而姦兇懟險，天徵未加，猶孟津之翔師，复須戰於鳴條也。天祿有終，奄忽不豫。雖攝歸一統，萬國合從者，當時俊乂扶攜翼戴，明德之所懷致也，蓋濟濟有可觀焉。遂乃並述休風，動於後聽。其辭曰：皇帝遺植，爰滋八方，別自中山，靈精是鍾，順期挺生，傑起龍驤。始於燕代，伯豫君荊，吳越憑賴，望風請盟，挾巴跨蜀，庸漢以並。乾坤复秩，宗祀惟寧，躡基履跡，播德芳聲。華夏思美，西伯其音，開慶來世，歷載攸興。──贊昭烈皇帝忠武英高，獻策江濱，攀吳連蜀，權我世真。受遺阿衡，整武齊文，敷陳德教，理物移風，賢愚競心，僉忘其身。誕靜邦內，四裔以綏，屢臨敵庭，實耀其威，研精大國，恨於未夷。──贊諸葛丞相司徒清風，是諮是臧，識愛人倫，孔音鏘鏘。──讚許司徒關張赳赳，出身匡世，扶翼攜上，雄壯虎烈。籓屏左右，翻飛電發，濟於艱難，贊主洪業，侔跡韓耿，齊聲雙德。交待無禮，並致姦慝，悼惟輕慮，隕身匡國。──贊關雲長、張益德驃騎奮起，連橫合從，首事三秦，保據河潼。宗計於朝，或異或同，敵以乘釁，家破軍亡。乖道反德，託鳳攀龍。──贊馬孟起翼侯良謀，料世興衰，委質於主，是訓是諮，暫思經算，睹事知機。──贊法孝直軍師美至，雅氣曄曄，致命明主，忠情發臆，惟此義宗，亡身報德。──贊龐士元將軍敦壯，摧峰登難，立功立事，於時之幹。──贊黃漢昇掌軍清節，亢然恆常，讜言惟司，民思其綱。──贊董幼宰安遠強志，允休允烈，輕財果壯，當難不惑，以少禦多，殊方保業。──贊鄧孔山孔山名方，南郡人也。以荊州從事隨先主入蜀。蜀既定，為犍為屬國都尉，因易郡名，為硃提太守，選為安遠將軍、庲降都督，住南昌縣。章武二年卒。失其行事，故不為傳。揚威才幹，欷歔文武，當官理任，衎衎辯舉，圖殖財施，有義有敘。──贊費賓伯賓伯名觀，江夏鄳人也。劉璋母，觀之族姑，璋又以女妻觀。觀建安十八年參李嚴軍，拒先主於綿竹，與嚴俱降，先主既定益州，拜為裨將軍，後為巴郡太守、江州都督，建興元年封都亭侯，加振威將軍。觀為人善於交接。都護李嚴性自矜高，護軍輔匡等年位與嚴相次，而嚴不與親褻；觀年少嚴二十餘歲，而與嚴通狎如時輩雲。年三十七卒。失其行事，故不為傳。屯騎主舊，固節不移，既就初命，盡心世規，軍資所恃，是辨是裨。──贊王文儀尚書清尚，敕行整身，抗志存義，味覽典文，倚其高風，好侔古人。──贊劉子初安漢雍容，或婚或賓，見禮當時，是謂循臣。──贊麋子仲少府修慎，鴻臚明真，諫議隱行，儒林天文。宣班大化，或首或林。──贊王元泰、何彥英、杜輔國、周仲直王元泰名謀，漢嘉人也。有容止操行。劉璋時，為巴郡太守，還為州治中從事。先主定益州，領牧，以為別駕。先主為漢中王，用荊楚宿士零陵賴恭為太常，南陽黃柱為光祿勳，謀為少府；建興初，賜爵關內侯，後代賴恭為太常。恭、柱、謀皆失其行事，故不為傳。恭子厷，為丞相西曹令史，隨諸葛亮於漢中，早夭，亮甚惜之，與留府長史參軍張裔、蔣琬書曰：令史失賴厷，掾屬喪楊顒，為朝中損益多矣。顒亦荊州人也。後大將軍蔣琬問張休曰：漢嘉前輩有王元泰，今誰繼者？休對曰：至於元泰，州里無繼，況鄙郡乎！其見重如此。
何彥英名宗，蜀郡郫人也。事廣漢任安學，精究安術，與杜瓊同師而名問過之。劉璋時，為犍為太守。先主定益州，領牧，闢為從事祭酒。後援引圖、讖，勸先主即尊號。踐阼之後，遷為大鴻臚。建興中卒。失其行事，故不為傳。子雙，字漢偶。滑稽談笑，有淳于髡、東方朔之風。為雙柏長。早卒。車騎高勁，惟其汎愛，以弱制強，不陷危墜。──贊吳子遠子遠名壹，陳留人也。隨劉焉入蜀。劉璋時，為中郎將，將兵拒先主於涪，詣降。先主定益州，以壹為護軍討逆將軍，納壹妹為夫人。章武元年，為關中都督。建興八年，與魏延入南安界，破魏將費瑤，徙亭侯，進封高陽鄉侯，遷左將軍。十二年，丞相亮卒，以壹督漢中，車騎將軍，假節，領雍州刺史，進封濟陽侯。十五年卒。失其行事，故不為傳。
壹族弟班，字元雄，大將軍何進官屬吳匡之子也。以豪俠稱，官位常與壹相亞。先主時，為領軍。後主世，稍遷至驃騎將軍，假節，封綿竹侯。安漢宰南，奮擊舊鄉，翦除蕪穢，惟刑以張，廣遷蠻濮，國用用強。──贊李德昂輔漢惟聰，既機且惠，因言遠思，切問近對，贊時休美，和我業世。──贊張君嗣鎮北敏思，籌畫有方，導師禳穢，遂事成章。偏任東隅，末命不祥，哀悲本志，放流殊疆。──贊黃公衡越騎惟忠，厲志自祗，職於內外，念公忘私。──贊楊季休征南厚重，征西忠克，統時選士，猛將之烈。──贊趙子龍、陳叔至叔至名到，汝南人也。自豫州隨先主，名位常亞趙雲，俱以忠勇稱。建興初，官至永安都督、征西將軍，封亭侯。鎮南粗強，監軍尚篤，並豫戎任，任自封裔。──贊輔元弼、劉南和輔元弼名匡，襄陽人也。隨先主入蜀。益州既定，為巴郡太守。建興中，徙鎮南，為右將軍，封中鄉侯。
劉南和名邕，義陽人也。隨先主入蜀。益州既定，為江陽太守。建興中，稍遷至監軍後將軍，賜爵關內侯，卒。子式嗣。少子武，有文，與樊建齊名，官亦至尚書。司農性才，敷述允章，藻麗辭理，斐斐有光。──贊秦子敕正方受遺，豫聞後綱，不陳不僉，造此異端，斥逐當時，任業以喪。──贊李正方文長剛粗，臨難受命，折衝外禦，鎮保國境。不協不和，忘節言亂，疾終惜始，實惟厥性。──贊魏文長威公狷狹，取異眾人；閒則及理，逼則傷侵，舍順入兇，大易之雲。──贊楊威公季常良實，文經勤類，士元言規，處仁聞計，孔休文祥，或才或臧，播播述志，楚之蘭芳。──贊馬季常、衛文經、韓士元、張處仁、殷孔休、習文祥文經、士元，皆失其名實、行事、郡縣。
處仁本名存，南陽人也。以荊州從事隨先主入蜀，南次至雒，以為廣漢太守。存素不服龐統，統中矢卒，先主發言嘉嘆，存曰：統雖盡忠可惜，然違大雅之義。先主怒曰：統殺身成仁，更為非也？免存官。頃之，病卒。失其行事，故不為傳。
孔休名觀，為荊州主簿別駕從事，見先主傳。失其郡縣。
文祥名禎，襄陽人也。隨先主入蜀，歷雒、郫令，廣漢太守。失其行事。子忠，官至尚書郎。國山休風，永南耽思；盛衡、承伯，言藏言時；孫德果銳，偉南篤常；德緒、義強，志壯氣剛。濟濟脩志，蜀之芬香。──贊王國山、李永南、馬盛衡、馬承伯、李孫德、李偉南，龔德緒、王義強國山名甫，廣漢郪人也。好人流言議。劉璋時，為州書佐。先主定蜀後，為綿竹令，還為荊州議曹從事。隨先主徵吳，軍敗於秭歸，遇害。子祐，有父風，官至尚書右選郎。
永南名邵，廣漢郪人也。先主定蜀後，為州書佐部從事。建興元年，丞相亮闢為西曹掾。亮南征，留邵為治中從事，是歲卒。
盛衡名勳，承伯名齊，皆巴西閬中人也。勳，劉璋時為州書佐，先主定蜀，闢為左將軍屬，後轉州別駕從事，卒。齊為太守張飛功曹。飛貢之先主，為尚書郎。建興中，從事丞相掾，遷廣漢太守，復為參軍。亮卒，為尚書。勳、齊皆以才幹自顯見；歸信於州黨，不如姚伷。
伷字子緒，亦閬中人。先主定益州後，為功曹書佐。建興元年，為廣漢太守。丞相亮北駐漢中，闢為掾。並進文武之士，亮稱曰：忠益者莫大於進人，進人者各務其所尚；今姚掾並存剛柔，以廣文武之用，可謂博雅矣，原諸掾各希此事，以屬其望。遷為參軍。亮卒，稍遷為尚書僕射。時人服其真誠篤粹。延熙五年卒，在作讚之後。
孫德名福，梓潼涪人也。先主定益州後，為書佐、西充國長、成都令。建興元年，徙巴西太守，為江州督、楊威將軍，入為尚書僕射，封平陽亭侯。延熙初，大將軍蔣琬出征漢中，福以前監軍領司馬，卒。
偉南名朝，永南兄。郡功曹，舉孝廉，臨邛令，入為別駕從事。隨先主東征吳，章武二年卒於永安。
德緒名祿，巴西安漢人也。先主定益州，為郡從事牙門將。建興三年，為越巂太守，隨丞相亮南征，為蠻夷所害，時年三十一。弟衡，景耀中為領軍。
義強名士，廣漢郪人，國山從兄也。從先主入蜀後，舉孝廉，為符節長，遷牙門將，出為宕渠太守，徙在犍為。會丞相亮南征，轉為益州太守，將南行，為蠻夷所害。休元輕寇，損時致害，文進奮身，同此顛沛，患生一人，至於弘大。──贊馮休元、張文進休元名習，南郡人。隨先主入蜀。先主東征吳，習為領軍，統諸軍，大敗於猇亭。文進名南，亦自荊州隨先主入蜀，領兵從先主徵吳，與習俱死。
時又有義陽傅肜，先主退軍，斷後拒戰，兵人死盡，吳將語肜令降，肜罵曰：吳狗！何有漢將軍降者！遂戰死。拜子僉為左中郎，後為關中都督，景耀六年，又臨危授命。論者嘉其父子奕世忠義。江陽剛烈，立節明君，兵合遇寇，不屈其身，單夫只役，隕命於軍。──贊程季然季然名畿，巴西閬中人也。劉璋時為漢昌長。縣有賨人，種類剛猛，昔高祖以定關中。巴西太守龐羲以天下擾亂，郡宜有武衛，頗招合部曲。有讒於璋，說羲欲叛者，璋陰疑之。羲聞，甚懼，將謀自守，遣畿子鬱宣旨，索兵自助。畿報曰：郡合部曲，本不為叛，雖有交構，要在盡誠；若必以懼，遂懷異志，非畿之所聞。並敕鬱曰：我受州恩，當為州牧盡節。汝為郡吏，當為太守效力，不得以吾故有異志也。羲使人告畿曰：爾子在郡，不從太守，家將及禍！畿曰：昔樂羊為將，飲子之羹，非父子無恩，大義然也。今雖復羹子，吾必飲之。羲知畿必不為己，厚陳謝於璋以致無咎。璋聞之，遷畿江陽太守。先主領益州牧，闢為從事祭酒。後隨先主徵吳，遇大軍敗績，溯江而還，或告之曰：後追已至，解船輕去，乃可以免。畿曰：吾在軍，未曾為敵走，況從天子而見危哉！追人遂及畿船，畿身執戟戰，敵船有覆者。眾大至，共擊之，乃死。公弘後生，卓爾奇精，夭命二十，悼恨未呈。──贊程公弘公弘，名祁，季然之子也。古之奔臣，禮有來偪，怨興司官，不顧大德。靡有匡救，倍成奔北，自絕於人，作笑二國。──贊糜芳、士仁、郝普、潘濬糜芳字子方，東海人也，為南郡太守。士仁字君義，廣陽人也，為將軍，住公安，統屬關羽；與羽有隙，叛迎孫權。郝普字子太，義陽人。先主自荊州入蜀，以普為零陵太守。為吳將呂蒙所譎，開城詣蒙。潘濬字承明，武陵人也。先主入蜀，以為荊州治中，典留州事，亦與關羽不穆。孫權襲羽，遂入吳。普至廷尉，濬至太常，封侯。
評曰：鄧芝堅貞簡亮，臨官忘家，張翼亢姜維之銳，宗預禦孫權之嚴，咸有可稱。楊戲商略，意在不群，然智度有短，殆罹世難雲。