將釋此經，三門分別：初、述大意；次、釋經宗致；其第三者，則入文釋。
第一、述大意者，夫眾生心之為心也，離相離性，如海如空。如空之故，無相不融，何有東西之處？如海之故，無性是守，豈無動靜之時？爾乃或因染業，隨五濁而長流；或承凈緣，絕四流而永寂。若斯動靜，皆是大夢，以覺望之，無流無寂。穢土凈國，本來一心；生死涅盤，終無二際。然無二之覺，取之良難；迷一之夢，去之不易。所以大圣垂迹，有遐有邇；所陳言教，或褒或貶。至如牟尼善逝現此穢土，誡五濁而勸往；彌陀如來御彼凈國，引三輩而導生。
今是經者，斯乃兩尊出世之大意，四輩入道之要門，示凈土之可愿，贊妙德而可歸。妙德可歸者，耳聞經名，則入一乘而無反，口誦佛號，則出三界而不還，何況禮拜專念，贊詠觀察者哉？凈土可愿者，浴於金妙蓮池，則離有生之染因，游玉樹檀林，則向無死之圣果，加復見佛光，入無相，聞梵響，悟無生，然後乃從第五門出回轡生死之苑，憩煩惱之林，不從一步，普游十方世界，不舒一念，徧現無邊三世，其為樂也，可勝度乎？極樂之稱，豈虛也哉？
言佛說者，從金口之所出，千代不刊之教；阿彌陀者，含實德之所立，萬劫無盡之名。能所合舉，以標題目，故言佛說阿彌陀經也。
第二、辨經宗致者，此經直以超過三界二種清凈以為其宗，令諸眾生於無上道得不退轉以為意致。何者名為二種清凈？如論說言：此清凈有二種：一者、器世間清凈；二者、眾生世間清凈。乃至廣說故。然入此清凈，有其四門：一、圓滿門，唯佛如來得入此門，如本業經說；二、一向門，八地已上菩薩得入此門，如攝大乘論說；三、純凈門，唯有第三極歡喜地已上菩薩得入此門，如解深密經說；四、正定聚門，唯無退者得入此門，無邪定聚及不定聚，如兩卷經說。通論極樂世界具此四門。
今此經宗二種清凈，正示第四正定聚門，不定聲聞及說凡夫亦得生故，論說二乘種不生，決定種性不得生故。聲王經生故。案云：此言凈華眾者，謂得七種凈華之眾。何等為七？一者、戒凈；二者、心凈；三者、見凈；四、度疑凈；五、道非道知見凈；六、行知見凈；七、行斷知見凈。於中廣說，出瑜伽論，有此七種浮華之眾，從佛正覺華中化生也。
第三、大眾功德者，眾生生者，皆是阿鞞跋致故，乃至十念功德生彼國者，入正定聚，永無退故。論言何者莊嚴大眾功德成就？偈言人天不動眾，清凈智海生故。案云：皆依如來智海含潤，入正定聚，無動轉故。
第四、上首功德者，其中多有一生補處，乃至阿僧只說故。言何者莊嚴上首功德成就？偈言如須彌山王，勝妙無過者故。案云：一生菩薩十地中，勝如妙山王故。論中具顯八種莊嚴，此經略示四種功德，上來二文合為第一，示顯二種清凈果已竟。
眾生聞者，應當發愿，自此已下第二、勸修二種凈因，就中有四：一、勸發愿；二、明修因；三、示受果；四、結勸。言第二文中明二種因：一者、正因；二者、助因。正因中言不可以少善根福德因緣得生彼國者，顯示大菩提心攝多善根以為因緣，乃得生故。如菩薩地發心品文：又諸菩薩最初發心能攝一切菩提分法，殊勝善根為上首故，能違一切有情處所三業惡行，功德相應。案云：菩薩初發菩提之心，能攝一切殊勝善根，能斷惡業，功德相應，是故說言非少善根福德因緣得生彼國，所以得知此為因者。
兩卷經中，攝九品因以為三輩，三中皆有發菩提心，論中唯顯此文意言大乘善根男，等無譏嫌名，此意正言生彼國者雖有九品，齊因大乘發心善根，所以等無譏嫌之名也。
有人難言：若要發大心方生凈土者，不應生彼而證小果，彼無退具故。若乃退大而證小果，無有是處故。又兩卷經中，十八愿中言：設我得佛，十方眾生至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺。唯除五逆、誹謗正法。若未發大心不得生者，則應亦揀未發心，而不揀故，明知不必然，不至心為至心，言之所揀，故更不須揀，雖有是破，皆不應理。所以然者，發菩提心既是正因，未發心者，直是無因，而非有障，何須揀別？五逆謗法乃是障礙，非直無因，故須揀別，是故此難無所聞也。
又非生彼退菩提心，但在此間先發大心，熏成種子，後時退心，下地現行，良由先發大心，種子不失，故得作因，以生彼國，而退現行大乘之心，故生彼國取小果耳，是故彼難還顯自短之耳。
第二、明助因者，執持名號，一心不亂故，阿彌陀如來不可思議功德所成之名號故。一日乃至七日者，勝人速成，劣者遲熟故。聲王經說十日誦名者，劣人十日乃成故，或一、二日等，是下品因；五、六、七日者，是中品因；乃至十日，成上品因。故其人已下，第三、受執；我見已下，第四、結勸。上來四文合為第二勸修因竟。
如我今者贊嘆已下，大分第三、引例證成。於中有四：一者、引余佛說，證有可信；二者、釋此經名，成有勝利；三者、舉愿無違，重勸發心；四者、嘆法希，結勸信受。初中先辨自所稱贊，後引六方諸佛同贊。於汝意云何已下，是第二文，於中有三問。次第三、勸信，若有人發愿已下，是第三文，先示愿勢，後勸發愿。如我今者已下，是第四文。於中有三：先己贊他，次他贊己，其第三者，結嘆勸信。上來三分正說文竟。
佛說已下，是流通分。