經須菩提白佛言：希有！世尊！諸菩薩摩訶薩大功德成就，所謂為一切眾生行般若波羅蜜，欲得阿耨多羅三藐三菩提。世尊！云何諸菩薩摩訶薩具足修行般若波羅蜜？
佛告須菩提：若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不見色增相，亦不見色減相，不見受想行識增相，亦不見減相，乃至一切種智不見增相，亦不見減相，菩薩摩訶薩是時具足般若波羅蜜。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不見是法、是非法，不見是過去法、是未來、現在法，不見是善法、不善法、有記法、無記法，不見是有為法、無為法，不見欲界、色界、無色界，不見檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，乃至不見一切種智，如是菩薩摩訶薩具足修行般若波羅蜜。何以故？諸法無相故，諸法空、欺誑、不堅固、無覺者、無壽者故。
須菩提言：世尊！世尊所說不可思議。
佛告須菩提：色不可思議故，所說不可思議，受想行識不可思議故，所說不可思議，六波羅蜜不可思議故，所說不可思議，乃至一切種智不可思議故，所說不可思議。須菩提！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，知色是不可思議，受想行識是不可思議，乃至知一切種智是不可思議，是菩薩則不能具足般若波羅蜜。
須菩提白佛言：世尊！是深般若波羅蜜，誰當信解者？
佛言：若有菩薩摩訶薩久行六波羅蜜，種善根，多親近供養諸佛，與善知識相隨，是菩薩能信解深般若波羅蜜。
須菩提白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩久行六波羅蜜，種善根，多親近供養諸佛，與善知識相隨？
佛言：若菩薩摩訶薩不分別色，不分別色相，不分別色性，不分別受想行識，不分別識相，不分別識性。眼耳鼻舌身意，色聲香味觸法，眼界乃至意識界亦如是。不分別欲界、色界、無色界，不分別三界相性；不分別檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至八圣道分，佛十力乃至十八不共法，不分別十八不共法相性，不分別道種智相性，不分別一切種智，不分別一切種智相，不分別一切種智性。何以故？須菩提！色不可思議，受想行識不可思議，乃至一切種智不可思議。如是，須菩提！是名菩薩摩訶薩久行六波羅蜜，種善根，多親近供養諸佛，與善知識相隨。
須菩提白佛言：世尊！色甚深故，般若波羅蜜甚深，受想行識甚深乃至一切種智甚深故，般若波羅蜜甚深。世尊！是般若波羅蜜珍寶聚。有須陀洹果寶故，有斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提寶故，有四禪、四無量心、四無色定、五神通、四念處，乃至八圣道分、佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法、一切智、一切種智寶故。世尊！是般若波羅蜜是清凈聚。色清凈故，般若波羅蜜清凈聚，受想行識清凈乃至一切種智清凈故，般若波羅蜜清凈聚。
論釋曰：是菩薩大功德成就者，如先說，自行亦教他人。復次，多功德者，眾生非親里，又無所貪利，而為是眾生勤苦，行般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提，是名菩薩摩訶薩。有大恩分故，名大功德。
修般若波羅蜜相，如先品中種種因緣說。今問修般若具足相，佛言如修般若具足相亦如是。所以者何？若菩薩不見色等諸法增減，如是名具足。是菩薩雖得十地，坐道場，尒時修般若波羅蜜具足，如夢如幻，不增不減，以畢竟空故說。復次，若菩薩於一切法不分別是法、是非法，悉皆是法，如大海水，百川萬流皆合一味，尒時修般若波羅蜜具足。復次，若菩薩入法空中，不見法有三世、善不善等，不見六波羅蜜乃至一切種智，尒時修般若波羅蜜具足。何以故？諸法無相是實相。若分別諸法，皆是邪見相。用十八空故，名諸法空。諸法和合因緣生，以為有，諸緣離，則破壞，故虛誑。一切有為法中，無常無實故，是名不堅固。無受苦樂者，眾生空故，無覺者，不覺苦樂。無壽命者，壽名命根。有人言：是命根有我相，是故壽命為我。眾生空中，已種種因緣破，是故無行法者，無受法者。若觀諸法空，眾生空、法空，如是則具足修般若波羅蜜。
須菩提是時驚喜不能自安，所說般若波羅蜜不可思議。佛言：色等諸法不可思議故，不可思議。所以者何？因果相似故。復次，若菩薩知色等法亦不可思議，若住是不可思議中，則不具足般若波羅蜜，取不可思議相故。是故說若菩薩知色等法不可思議相故，則不具足般若波羅蜜。
尒時，須菩提於般若中不得依止處，如沒大海，是故白佛：是深般若不可思議，不可思議亦不可思議，故誰當信解者？若但不可思議，猶不可信，何況不可思議復不可思議。佛答：若菩薩久行六波羅蜜，久種善根，久供養親近諸佛，久與善知識相隨，是因緣故，信心牢固，能信受深般若波羅蜜。
余品中說有新發意者，亦能信深般若波羅蜜，今佛說久發意故能信，是以須菩提問：云何是久發意者？佛言：若菩薩摩訶薩了了知般若波羅蜜相，不分別一切法，所謂不分別色，四大、若四大造色；不分別色相者，不分別色是可見，聲是可聞，是色若好若丑，若短若長，若常若無常，若苦若樂等；不分別色性者，不見色常法，所謂地堅性等。復次，色實性名法性，畢竟空故。是菩薩不分別法性，法性不壞相故。乃至一切種智亦如是。
問曰：地是堅相，何以言性？
答曰：是相積習成性。譬如人瞋，日習不已，則成惡性。或性相異，如見煙知火，煙是火相而非火也；或相性不異，如熱是火相，亦是火性。此中佛說因緣：色等諸法不可思議，不可思議即是畢竟空，諸法實相常清凈。須菩提言：菩薩雖日月年歲不久，能如是行，是名久。
須菩提聞般若波羅蜜更得深利益故，白佛言：世尊！般若波羅蜜甚深，色等甚深故。色等甚深相，如先說。世尊！般若波羅蜜是珍寶聚。珍寶者，所謂須陀洹果，能滅三結惡毒故；乃至阿耨多羅三藐三菩提，能滅一切煩惱及習，能滿一切愿。是諸果依諸禪乃至一切種智，因果合說，是名珍寶聚。是般若波羅蜜清凈聚，色等諸法清凈故。色等法中，正行不邪，名為清凈，無諸過患。乃至畢竟空亦不著，不可思議亦不著，是故名清凈聚。尒時，須菩提應作是念：是般若波羅蜜是珍寶聚，能滿一切眾生愿，所謂今世樂、後世樂、涅盤樂、阿耨多羅三藐三菩提樂。愚癡之人，而復欲破壞是般若波羅蜜清凈聚，如如意寶珠無有瑕穢，如虛空無有塵垢。般若波羅蜜畢竟清凈聚，而人自起邪見因緣，欲作留難破壞。譬如人眼翳，見妙珍寶，謂為不凈。作是念已。
經須菩提言：世尊！甚可怪，說是般若波羅蜜時，多有留難。
佛言：如是！如是！須菩提！是甚深般若波羅蜜多有留難。以是事故，善男子善女人若欲書是般若波羅蜜時，應當疾書；若讀誦、思惟、說、正憶念、修行時，亦應疾修行。何以故？是甚深般若波羅蜜若書時，讀誦、思惟、說、正憶念、修行時，不欲令諸難起故。善男子善女人若能一月書成，當應勤書；若二月、三月、四月、五月、六月、七月、若一歲書成，亦當勤書。讀誦、思惟、說、正憶念、修行，若一月得成就，乃至一歲得成就，應當勤成就。何以故？須菩提！是珍寶中多有難起故。
須菩提言：世尊！是甚深般若波羅蜜中，惡魔喜作留難故，不得令書，不得令讀誦、思惟、說、正憶念、修行。
佛告須菩提：惡魔雖欲留難是深般若波羅蜜，令不得書、讀誦、思惟、說、正憶念、修行，亦不能破壞是菩薩摩訶薩書般若波羅蜜乃至修行。
尒時，舍利弗白佛言：世尊！誰力故，令惡魔不能留難菩薩摩訶薩，書深般若波羅蜜乃至修行？
佛言：是佛力故，惡魔不能留難菩薩摩訶薩，書深般若波羅蜜乃至修行。舍利弗！亦是十方世界現在諸佛力故。是諸佛擁護念是菩薩故，令魔不能留難菩薩摩訶薩，令不書成般若波羅蜜乃至修行。何以故？十方世界中，現在無量無邊阿僧只諸佛擁護念是菩薩，書深般若波羅蜜乃至修行。法應尒，無能作留難。舍利弗！善男子善女人應當作是念：我書是深般若波羅蜜乃至修行，皆是十方諸佛力。
舍利弗言：世尊！若有善男子善女人書是深般若波羅蜜乃至修行，皆是佛力故，當知是人是諸佛所護。
佛言：如是！如是！舍利弗當知！若有善男子善女人書是深般若波羅蜜乃至修行，皆是佛力故，當知亦是諸佛所護。
舍利弗言：世尊！十方現在無量無邊阿僧只諸佛皆識，皆以佛眼見是善男子善女人書深般若波羅蜜乃至修行時。
佛言：如是！如是！舍利弗！十方現在無量無邊阿僧只諸佛皆識，皆以佛眼見是善男子善女人書深般若波羅蜜乃至修行時。舍利弗！是中求菩薩道善男子善女人，若書是深般若波羅蜜，受持、讀誦、正憶念、如說修行，當知是人近阿耨多羅三藐三菩提不久。舍利弗！善男子善女人書是深般若波羅蜜，受持、讀誦乃至正憶念，是人於深般若波羅蜜多信解相，亦供養恭敬，尊重贊嘆是深般若波羅蜜，華香、瓔珞乃至幡蓋供養。舍利弗！諸佛皆識，皆以佛眼見是善男子善女人。是善男子善女人供養功德，當得大利益、大果報。舍利弗！是善男子善女人以是供養功德因緣故，終不墮惡道中，乃至阿鞞跋致地，終不遠離諸佛。舍利弗！是善男子善女人以是善根因緣故，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不遠離六波羅蜜，終不遠離內空乃至無法有法空，終不遠離四念處乃至八圣道分，終不遠離佛十力乃至阿耨多羅三藐三菩提。
論釋曰：留難者，魔事等壞般若波羅蜜因緣。佛可須菩提所說。若善男子善女人欲書是般若波羅蜜，當疾疾書；乃至正憶念、如說行時，疾修行。所以疾者，是有為法不可信，多有留難起。是般若波羅蜜部黨經卷有多有少，有上中下、光贊、放光、道行。有書寫者，書有遲疾；有一心勤書者，有懈墮不精勤者。人身無常，有為法不可信。釋迦文佛出惡世故，多有留難。是故說若可一月書竟，當勤書成，莫有中廢，畏有留難故；乃至一歲。如書乃至修行亦如是。隨人根利鈍，得有遲疾。
此中佛更說因緣：世間以珍寶故，多有賊出。般若即是大珍寶故，多有留難。留難者，雖有疾病、饑餓等，但以魔事大故，說言魔事。若魔、若魔民、惡鬼，作惡因緣，入人身中，嬈亂人身心，破書般若，或令書人疲厭，或令國土事起，或書人不得供養，如是等。讀誦時，師徒不和合。大眾中說時，或有人來說法師過罪；或言不能如說行，何足聽受？或言雖能持戒，而復鈍根，不解深義，聽其所說，了無所益；或說般若波羅蜜空無所有，滅一切法，無可行處。譬如裸人，自言我著天衣。如是等留難，令不得說。不正憶念者，魔作好身，若善知識身，或作所敬信沙門形，為說般若波羅蜜空無所有，雖有罪福名而無道理；或說般若波羅蜜空，可即取涅盤。如是等，破修佛道正憶念事。
新發意菩薩聞是事，心大驚怖，我等生死身，魔是欲界主，威勢甚大，我等云何行般若波羅蜜，得無上道？是故佛說惡魔雖欲留難，亦不能破壞。何以故？大能破小故。如離欲人常勝貪欲者，慈悲人常勝瞋恚者，智人常勝無智者。般若波羅蜜是真智慧，其力甚大，魔事虛誑，是菩薩雖未得具足般若波羅蜜，得其氣分故，魔不能壞。
是事因緣故，舍利弗白佛：誰力故，魔不能破？佛答：佛力故。如惡人中魔為大，善人中佛為大；縛人中魔為大，解人中佛為大；留難人中魔為大，通達人中佛為大。初說佛力者，釋迦文佛；後說十方現在佛，是余佛阿閦、阿彌陀等。如惡賊，余惡相助。諸佛法亦如是，常為一切眾生故，有發意者，便為作護。所以者何？般若波羅蜜是十方諸佛母，人欲沮壞，不得不護。應當知其有書、讀乃至正憶念者，皆是十方佛力，是諸留難力大故。
舍利弗言：若有書持乃至修行，皆是諸佛所護。佛可其言。
舍利弗復說：世尊！書持等善男子善女人，十方現在諸佛皆以佛眼見、知、念耶？
佛可言：如是。先惡魔來欲破壞，佛及十方諸佛守護，不令沮壞，今以佛眼見是善男子善女人，知是人功德難有，未破魔網，而能行是般若波羅蜜大事，是故十方佛以佛眼見、知、念是人。
問曰：為以天眼見？以佛眼見？若以天眼見，云何此中說佛眼？若以佛眼見，眾生虛誑，云何以佛眼見？
答曰：天眼有二種：一者、佛眼所攝；二者、不攝。佛眼所不攝者，見現在眾生有限有量；佛眼所攝者，見三世眾生無限無量。法眼入佛眼中，但見諸法，不見眾生；慧眼入佛眼中，不見法，但見畢竟空。
問曰：佛眼所攝天眼，為實？為虛妄？若虛妄，佛不應以虛妄見；若實者，眾生空，現在眾生尚不實，何況未來、過去？
答曰：佛眼所攝皆是實；眾生於涅盤是虛妄，非於世界所見是虛妄。若人於眾生取定相故，說言虛妄，非為世諦故，說虛妄，以是故，佛眼所攝天眼見眾生。
問曰：若尒者，何以不以佛眼所攝慧眼見眾生？
答曰：慧眼無相利故。慧眼常以空、無相、無作共相應，不中觀眾生。何以故？五眾和合，假名眾生。譬如小兒，可以小杖鞭之，不可與大杖。此中贊菩薩行般若波羅蜜，為世諦故說，非第一義諦。
問曰：未來世未有，念知尚難，何況眼見？
答曰：如過去法雖滅無所有，而心、心數法中念力故，能憶過去事，盡其宿命；圣人亦如是，有圣智力，雖未起而能知能見。復次，是般若中，三世無分別，未來、過去、現在不異。若見現在，過去、未來亦應見；若不見過去、未來，亦應不見現在。
問曰：北方末法眾生，漏結未盡，是罪惡人，佛何以故見、知、念？
答曰：佛大悲相，愛徹骨髓；是菩薩能發無上道心為眾生故，佛觀是法末後熾盛，我涅盤後，是人佐助佛法故，是以念知。復次，北方末後人，生於邊地，惡世三毒熾盛，刀兵劫中，賢圣希少；是人自不知諸罪福業因緣，但從人聞，若讀經，便能信樂供養，疾近無上道不久，是事為難。若佛在世，作阿鞞跋致，信行般若波羅蜜，不足為難。如是等種種無量因緣故，佛應見、念、知。
是人信解相大故，能供養般若波羅蜜。供養具、華香等，如先說。是供養故，得大果報，如毀呰者，受大苦惱。大果報者，如須陀洹，終不墮三惡道。是菩薩一心信解供養般若波羅蜜亦如是，愛念諸佛故，常行念佛三昧故，終不離諸佛；乃至到阿鞞跋致地，教化眾生，離諸佛無咎。如小兒不離其母，恐墮諸難故。常深愛念善法故，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不離六波羅蜜等，得如是等今世、後世大果報。
經舍利弗！是深般若波羅蜜，佛般涅盤後，當至南方國土，是中比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷當書是深般若波羅蜜，當受持、讀誦、思惟、說、正憶念、修行。以是善根因緣故，終不墮惡道中，受天上人中樂，增益六波羅蜜，供養恭敬，尊重贊嘆諸佛，漸以聲聞、辟支佛、佛乘而得涅盤。
舍利弗！是深般若波羅蜜從南方當轉至西方，所在處是中比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷當書是深般若波羅蜜，當受持、讀誦、思惟、說、正憶念、修行。以是善根因緣故，終不墮惡道中，受天上人中樂，增益六波羅蜜，供養恭敬，尊重贊嘆諸佛，漸以聲聞、辟支佛、佛乘而得涅盤。舍利弗！是深般若波羅蜜從西方當轉至北方，所在處是中比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷當書是深般若波羅蜜，當受持、讀誦、思惟、說、正憶念、修行。以是善根因緣故，終不墮惡道中，受天上人中樂，增益六波羅蜜，供養恭敬，尊重贊嘆諸佛，漸以聲聞、辟支佛、佛乘而得涅盤。
舍利弗！是深般若波羅蜜，是時北方當作佛事。何以故？舍利弗！我法盛時，無有滅相。舍利弗！我已念是善男子善女人受持是深般若波羅蜜，乃至修行亦念是善男子善女人能書是般若波羅蜜，恭敬供養，尊重贊嘆，華香乃至幡蓋。舍利弗！是善男子善女人以是善根因緣故，終不墮惡道中，受天上人中樂，增益六波羅蜜，供養恭敬，尊重贊嘆諸佛，漸以聲聞、辟支佛、佛乘而得涅盤。何以故？舍利弗！我以佛眼見是人，我亦稱譽贊嘆；十方世界中無量無邊阿僧只諸佛亦以佛眼見是人，亦稱譽贊嘆。
舍利弗白佛言：世尊！是深般若波羅蜜後時當在北方廣行耶？
佛言：如是！如是！舍利弗！是深般若波羅蜜後時在北方當廣行。舍利弗！後時於北方是善男子善女人若聞是深般若波羅蜜，若書、受持、讀誦、思惟、說、正憶念、如說修行，當知是善男子善女人久發大乘心，多供養諸佛，種諸善根，久與善知識相隨。
舍利弗白佛言：世尊！後時北方當有幾所善男子善女人求佛道，書深般若波羅蜜，乃至如說修行？
佛告舍利弗：後時北方雖多有求佛道善男子善女人，少有善男子善女人聞是深般若波羅蜜不沒、不驚、不怖、不畏。何以故？是人多親近供養諸佛，多諮問諸佛，是人必能具足般若波羅蜜、禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，具足四念處，乃至具足十八不共法。舍利弗！是善男子善女人善根純厚故，能多利益眾生，為阿耨多羅三藐三菩提。何以故？我今為是善男子善女人說應薩婆若法，過去諸佛亦為是善男子善女人說應薩婆若法。以是因緣故，是人後生時，續得阿耨多羅三藐三菩提心，亦為他人說阿耨多羅三藐三菩提法。是善男子善女人皆一心和合，魔、若魔民不能沮壞阿耨多羅三藐三菩提心，何況惡行人毀呰行深般若波羅蜜者，能壞其阿耨多羅三藐三菩提心。舍利弗！是求菩薩道諸善男子善女人聞是深般若波羅蜜，大得法喜法樂，亦立多人於善根，為阿耨多羅三藐三菩提。
論釋曰：是深般若波羅蜜，佛滅度後當至南方國土者，佛出東方，於中說般若波羅蜜，破魔及魔民、外道，度無量眾生，然後於拘夷那竭雙樹下滅度。後般若波羅蜜，從東方至南方。如日月、五星、二十八宿，常從東方至南方，從南方至西方，從西方至北方，圍繞須彌山；又如供養常法右繞，遍度閻浮提人，以是因緣故，從東方至南方，從南方至西方。如佛無著心故，不定一處，般若波羅蜜亦如是，不定住一處，從西方至北方。二方眾生好供養、書、讀乃至修行，華香乃至幡蓋，受大果報，如經中說。後展轉至北方，此中供養所得果報，如上所說。
舍利弗！是般若波羅蜜，北方當作佛事。是中說因緣：佛在時，能斷眾疑，佛法興盛，不畏法滅；佛滅後過五百歲，正法漸滅，是時佛事轉難。是時，利根者讀誦、正憶念，亦華香供養；鈍根者書寫、華香等供養。是二種人，久久皆當得度，是故說當作佛事。佛言：是善男子善女人，我及十方諸佛皆以佛眼見、念、知、贊嘆。
舍利弗白佛言：是深般若在北方廣行耶？廣行者，於閻浮提北方廣大故，又北方地有雪山，雪山冷故，藥草能煞諸毒，所食米谷，三毒不能大發，三毒不能大發故，眾生柔軟信等，五根皆得勢力，如是等因緣，北方多行般若波羅蜜，是人聞是深般若波羅蜜，書持乃至正憶念、如說行。當知是人久發大乘意，多供養佛，種善根，與善知識相隨。是故能於惡世書持、信受，乃至如說修行。
舍利弗問：北方有幾許人聞是深般若波羅蜜能書、讀誦，乃至如說修行？佛答：是深般若波羅蜜難知難行，雖多有人發無上道心，得名菩薩少；有人聞是般若波羅蜜，心通達，不驚不沒。心通達，不驚不怖相，佛此中自說：是人多親近諸佛。親近諸佛者，於無量世常見諸佛，恭敬供養。
問難者，直問其事，疑心不解，重種種問，名為難。是人世世從諸佛問難般若波羅蜜事。是人功德果報雖未成，當知是人具足六波羅蜜、三十七品，乃至十八不共法具足。是福德淳熟故，多利益眾生，所謂檀波羅蜜、尸羅波羅蜜因緣故，生於富貴家，自行布施，教人布施；羼提波羅蜜、禪波羅蜜因緣故，令無量眾生出家受戒，發阿耨多羅三藐三菩提心。此中佛說因緣：是人從我及過去諸佛聞應薩婆若大乘法，是故後生不失是心，是人亦教化他人說如是事，如然一燈，展轉皆然。是人諸煩惱薄，無慳貪、嫉妒、瞋恚故，不相讒謗，常一心和合，是故魔、若魔民不能沮壞。若人少有錯故，魔得其便，如人有瘡受毒。魔是欲界主，尚不能沮壞，何況惡行人，或有人惡行而非惡，如未離欲圣人。以是故說，惡行人毀呰般若波羅蜜，即毀壞菩薩。
復次，諸善男子善女人無量世來愛佛法，深著實法，信力慧力多故，聞深般若波羅蜜，得大慈大悲心故，隨眾生力，令入深般若波羅蜜；若令得般若因緣，所謂布施、持戒等諸善根。為阿耨多羅三藐三菩提故者，是善男子善女人求無上道故，教他令住諸善根福德。
經是善男子善女人於我前立誓愿：我行菩薩道時，當度無數百千萬億眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心，示教利喜，乃至阿鞞跋致地受記。我知其心，我亦隨喜。是善男子善女人亦於過去諸佛前立誓愿：我行菩薩道時，當度無數百千萬億眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心，示教利喜，乃至阿鞞跋致地受記。諸過去佛亦知其心而隨喜。舍利弗！是諸善男子善女人所為心大，所受色聲香味觸法亦大，亦能大施。能大施已，種大善根；種大善根已，得大果報。為攝眾生故，受身能於眾生中舍內外所有物，以是善根因緣故，發愿欲生他方世界，現在諸佛說深般若波羅蜜處；於諸佛前聞是深般若波羅蜜已，亦於彼示教利喜百千萬億眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心。
舍利弗白佛言：希有！世尊！佛於過去、未來、現在法，無法不知，無法如相不知，眾生之行無事不知。今佛悉知過去諸佛及菩薩、聲聞，亦知今現在十方諸佛世界、菩薩及聲聞，亦知未來諸佛及菩薩、聲聞。世尊！未來世有善男子善女人勤求六波羅蜜，受持、讀誦乃至修行，有得，有不得。
佛告舍利弗：若善男子善女人一心精進勤求，當得應六波羅蜜諸經。
舍利弗白佛言：善男子善女人如是勤行，當得是應六波羅蜜深經？
佛語舍利弗：是善男子善女人得是應六波羅蜜深經。何以故？善男子善女人為阿耨多羅三藐三菩提故，與眾生說法，示教利喜，令住六波羅蜜中。以是因緣故，是善男子善女人後身轉生，易得應六波羅蜜深經。得已，如六波羅蜜所說修行，精勤不息，乃至凈佛世界，成就眾生，得阿耨多羅三藐三菩提。
論釋曰：佛說：善男子善女人於我前及過去諸佛前立誓愿：我行菩薩道，當令無量百千萬億眾生發無上道意，示教利喜，令得阿鞞跋致記。我及過去佛知是善男子心大，能有所作故隨喜。善男子善女人聞佛知其心，則生歡喜，自念過去作誓愿事，倍加精進。
大心者，一切眾生心皆樂緣六塵，有人行雜福德，所謂作福時，心生疑悔，是福德果報雖得富貴，不能好用，亦不能與他，罪業因緣故，諸根闇鈍，不擇好丑；是善男子未得道時，清凈福德故，得上妙五欲，亦能盡意用，能隨意施與，或施窮乏，或種於福田。若得善知識，聞佛法，著欲心息，憐愍眾生，為阿耨多羅三藐三菩提故，內外所有布施，無所愛惜。若持戒，遍行十善道，具戒律儀，以慈悲心共行。余善法亦如是，皆以深心自行，及引導他人令行善道。是福德因緣故，不求世樂，天王、人王、富貴處；聞有現在佛處，愿往生彼。是菩薩知諸法實相故，不樂生。若為眾生生十方佛前，聞深般若波羅蜜。聞已，於彼開化無量百千眾生，發無上道心。
舍利弗無一切智，聞說三世菩薩愿行事，發希有心，白佛言：世尊！佛於三世中無法不知；從如、法性、實際，無不知者，諸眾生心所行業果報因緣無事不知；從十方現在諸佛及過去、未來世佛，及世界、弟子及所行事，皆悉遍知，佛一切智，其力甚大，不可思議。
舍利弗意謂同是出家人，俱求般若波羅蜜，何以故有得，有不得者？佛答：若是菩薩常一心求六波羅蜜，不惜身命，是人內有好心，外諸佛菩薩及諸天所護助故。舍利弗意，雖復精進，佛不在世，魔力復大，是菩薩云何得是般若波羅蜜深經？是故更問得是應六波羅蜜深經。佛言：得。此中說得因緣，所謂善男子善女人為無上道故，為眾生說法，示教利喜，令住六波羅蜜，開佛道。是業果報故，轉身易得應六波羅蜜深經。若得，能疾受持，乃至如所說修行，精進不舍，世世常不離。用六波羅蜜果報故，凈佛世界，成就眾生，乃至無上道。若吝惜法，則常生邊地無佛法處。