如是我聞：
一時，薄伽梵住王舍城鷲峰山中，與大苾芻眾一千人俱。菩薩八萬四千，皆於無上正等菩提得不退轉，所謂慈氏菩薩、文殊師利菩薩、觀自在菩薩、得大勢菩薩，而為上首。復有七十二俱胝諸天眾俱，皆悉住於菩薩之乘。復有天帝釋、娑訶世界主大梵天王，與其眷屬四萬天眾俱，亦皆住於菩薩之乘。
復有四阿蘇羅王，所謂毗摩質多羅阿蘇羅王、末利阿蘇羅王、驢肩阿蘇羅王、歡喜阿蘇羅王，與百千阿蘇羅眷屬俱。
復有六萬二千諸大龍王，所謂難陀龍王、鄔波難陀龍王、水天龍王、摩那斯龍王、地持龍王、無熱惱龍王、蘇迷盧龍王、伏魔龍王、月上龍王，如是等而為上首。
復有四大天王，所謂持國天王、增長天王、廣目天王、多聞天王，與百千藥叉眷屬俱，所謂金毗羅大藥叉、阿吒嚩俱大藥叉、針毛大藥叉、妙慧大藥叉、形相大藥叉、遍形藥叉、不動藥叉，如是等而為上首。
時王舍城國王、大臣及諸四眾、天、龍、藥叉、人非人等，各以衣服、飲食、臥具、醫藥種種資具，於如來所，恭敬尊重，而為奉獻。
爾時，世尊受王請食，於晨朝時著衣持鉢，與諸苾芻及於天人百千之眾，前後圍遶，向王舍城未生怨王宮。以佛威神力故，大神境通放百千種妙色光明，百千音樂同時俱奏，雨眾妙花，烏鉢羅花、鉢頭摩花、俱勿頭花、芬陀利花繽紛而下。是時，如來以神通力，隨按足處，涌寶蓮華，大如車輪，白銀為莖，黃金為葉，吠琉璃寶以為其須。於花臺中，有化菩薩結加趺坐，是諸菩薩與寶蓮花俱遶王舍城，右旋七匝，而說頌言：
商主利益世間者，拔濟有情為福田，
釋雄寂靜大威德，世尊今當入此城。
若有樂求生天眾，解脫生老病死苦，
欲求摧伏魔羅軍，應當供養釋師子。
牟尼名号甚難聞，多俱胝劫行精進，
悲愍世間作利益，大仙今入此王城。
無量無邊劫行施，飲食衣服及車乘，
所愛男女并妻子，及舍王位入於城，
能施手足與眼耳，舍頭及鼻諸支分，
由具一切舍功德，獲於殊勝薩婆若。
善學檀那凈律儀，於戒無缺人中勝，
具足忍辱勝功德，寂靜心意今入城。
修習精進俱胝劫，厭離悲愍觀世間，
入於禪定住寂靜，是大梵音今入城。
無量智慧無等倫，猶若虛空無有際，
善忍功德戒亦然，如是勝行皆清凈。
勤勇摧伏魔羅眾，獲不動慧無憂惱，
微妙法輪依教轉，大法自在今入城。
其有樂求我善逝，三十二相以莊嚴，
彼菩提心行愿成，應往親近而供養。
斷慾瞋癡諸煩惱，及余覺觀惡思欲，
速辦無量供養具，應當親近於大師。
若人欲求梵天位，釋提桓因大自在，
以妙供具諸天樂，應當奉獻大牟尼。
欲求輪王王四洲，獲得七寶愿成就，
具足千子皆勇猛，應當供養人中尊。
欲求長者及小王，獲得資財無有盡，
顏貌端嚴勝眷屬，應速往供於牟尼。
若有修行解脫者，樂聞殊勝大仙法，
是故汝當速往聽，於此難聞今得聞。
爾時，王舍大城及百千村邑聚落聞此頌，警覺已，其中男女、童男、童女，各齎花香、燒香、涂香、末香、花鬘，并金銀花、幢幡、商佉、鼓角、弦管種種音樂，一心思惟，愿佛攝受，踴躍歡喜，恭敬供養。於是，世尊將入城時，即舉右足，按城門閫，城中之地，六種震動，諸天及人，百千音樂不鼓自鳴，雨天妙花。城中有情，盲者得視，聾者得聞，狂者得本心，裸者得衣服，饑者得飲食，貧者得資財。當此之時，亦復不為貪欲、瞋恚、愚癡、慳吝、嫉妒、忿慢之所逼惱，慈心相向，猶如父子。彼樂音中而說頌曰：
世尊十力入於城，是大丈夫釋師子，
剎那皆獲大安樂，盲者得視聾得聞，
狂者復心無散亂，裸露之者獲衣服，
所有饑渴得飲食，貧窮之人獲財寶。
無量諸天在虛空，恭敬禮拜而贊嘆，
雨花供養如來月，鼓角商佉諸樂音，
以佛入城悉皆奏，其城中地六種動。
見者奇特懷悅意，貪愛瞋癡而不逼，
慳嫉慢等悉皆除，慈心相向如父子。
如來十力入城時，人民安樂悉歡喜，
音樂不鼓皆自鳴，獲得非常極喜悅，
皆以如來威神故，天人蘇羅世間眾，
如是多種俱時現，奇特殊勝不思議，
當於世尊入城時，廣作多人利益事。
爾時，世尊入王舍城，時有居家菩薩摩訶薩，是豪姓長者之子，名摧過咎，於里巷中，遙覩世尊相好奇特，端嚴澄睟，諸根寂靜，觀者無厭，住奢摩他，最上調伏，防護諸根，如善調象，正念不亂，如凈泉池，三十二相、八十隨好莊嚴其身。時彼菩薩見如來色相端嚴成就，極生尊重凈信之心，便往佛所，稽首雙足，右遶三匝，卻住一面。時摧過咎菩薩摩訶薩於世尊前合掌恭敬，而白佛言：世尊！菩薩成就幾法，速得阿耨多羅三藐三菩提心，隨所悕求，凈佛國界，嚴凈佛剎。
於是，世尊為欲哀愍摧過咎故，知化緣將至，於衢路中住。時有無量百千俱胝人眾，皆詣佛所，稽首佛足，合掌而住。於虛空中，復有無量百千諸天禮敬世尊。
時薄伽梵告摧過咎菩薩摩訶薩言：菩薩成就一法，速疾證得無上菩提，隨其意樂，獲凈佛剎。云何一法？善男子！菩薩摩訶薩於一切有情起大悲愍，增上意樂，應發無上菩提之心。云何增上意樂？善男子！增上意樂者，若發菩提心已，不應起少不善法行。云何少不善法行？謂不行貪愛，不行瞋恚，不行愚癡。若住居家，威儀不應行調戲行；若出家者，不應求恭敬利養，善住出家所修行法，謂一切法如實通達。云何一切法如實通達？善男子！一切法者，謂蘊、處、界。云何通達五蘊？應觀五蘊如幻，遠離空性，無所緣，寂靜，不生不滅，作如是通達，亦不見通達者，亦無所見，無知無思，亦無分別及所分別，一切分別寂滅通達，名為菩薩摩訶薩正行不舍有情。何以故？彼自知其法，如是為他有情演說，有情及法皆不可得。善男子！由一法成就故，速證無上正等菩提，則能圓滿凈佛剎土。
說此佛剎功德莊嚴成就法門時，摧過咎菩薩得無生法忍，歡喜踴躍，上昇虛空，高七多羅樹。於彼眾中，二千有情發菩提心，一萬四千諸天及人遠塵離垢，於諸法中得法眼凈。於是，世尊熙怡微笑，從其面門放青、黃、赤、白、紅、紫等光，照無量無邊世界。照已還來，遶佛三匝，而從頂入。
是時，具壽阿難陀即從座起，整理衣服，偏袒右肩，右膝著地，於世尊前，說伽他曰：
諸法自在到彼岸，十力導師最勝尊，
一切智者世普聞，唯愿今說現微笑！
牟尼云何覺過去，云何未來悉覺悟，
現在云何而覺知？唯愿演說現微笑！
一切有情之心行，下中最上之差別，
解脫諸想到彼岸，唯愿調御說笑因！
億那庾多諸天來，禮敬世尊而合掌，
於大眾中生渴仰，唯愿牟尼說妙法！
智到於彼岸，愆過不可得，
知一切勝行，何緣而現笑？
如是億俱胝，求法諸天眾，
無量諸苾芻，皆來聽正法。
供養發愿故，無量種音聲，
一切皆渴仰，愿佛除疑惑。
佛告具壽阿難陀：汝今見此摧過咎菩薩摩訶薩上昇虛空，高七多羅樹不？
阿難陀白佛言：世尊！已見，修伽陀已見。
佛言：阿難陀！此摧過咎菩薩卻後過於六十二阿僧企耶百千劫，於此三千大千世界離熱惱劫中，當得成阿耨多羅三藐三菩提，号寂靜調伏音聲如來、應、正等覺。阿難陀！彼寂靜調伏音聲如來佛剎功德莊嚴及以聲聞、菩薩之眾，亦如不動如來妙喜世界而無異也。
是時，世尊說是法已，從於彼處，漸次而往未生怨王宮。到已，與苾芻眾，各隨次第，敷座而坐。時未生怨王知其世尊并苾芻僧坐已，即以種種飲食，色香美味，手自斟酌，供養世尊及苾芻僧，悉令充足；復以上妙衣服奉上如來及苾芻眾，為佛及僧躬自披擐。披擐已訖，為佛作禮，即於佛前，退就一面，處於卑座，而白佛言：世尊！忿恨及覆，并諸過咎，及以無知，從何而生？從何而滅？
佛告大王：忿恨及覆，并諸過咎，皆從我、我所生。我、我所者，於無處建立。若不知功德及以過患，名為無知。若如實知我、我所者，智與非智不能施設，是故大王應如是學。一切有為法本無來去，亦無言說。大王！法無來去，無來去法，不生不滅。無生滅者，則名為智，而是無知，亦名為智。何以故？諸法入出，互不相知。若無所知，名之為智。
爾時，未生怨王白佛言：世尊！甚奇甚特！如來、應、正等覺如是善說，我今寧可聞法中夭，不愿不聞，壽命長遠。
是時，大王復請世尊晡時說法。爾時，世尊即便聽許。飯食已訖，而收衣鉢往靈鷲山，洗足敷座，入三摩地。於時世尊為欲說法，於其晡時，從三摩地起。時具壽舍利子及諸大聲聞皆從定起，時文殊師利童真菩薩亦從定起，與四萬天子俱，慈氏菩薩與五千菩薩眾俱，師子勇猛雷音菩薩與五百菩薩眾俱，皆從定起，領諸眷屬，前後圍繞，詣靈鷲山，頭面禮佛，各各敷座，退坐一面。
時未生怨王與諸眷屬，前後圍繞，往靈鷲山，詣如來所，稽首佛足，退坐一面。時王舍城復有無量百千有情，悉皆共往鷲峰山中，至如來所，稽首佛足，退坐一面。
爾時，舍利子以佛威神力故，從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，而白佛言：世尊！如來適於王舍大城四衢路中，已為摧過咎菩薩摩訶薩略說菩薩摩訶薩圓滿佛剎功德莊嚴。善哉！世尊！唯愿廣說，如諸菩薩行菩薩行，勿令退轉無上菩提，獲一切智，摧伏魔羅，降諸外道，凈諸煩惱，嚴凈佛剎。滿其愿已，起善巧慧，離於佛地，住於聲聞及緣覺地，善轉法輪，修諸波羅蜜，令其獲得薩婆若智，現為菩薩與無量無數有情作大利益。於此會中，有求菩提善男子、善女人，得親從佛聞說妙法，歡喜踴躍。彼歡喜已，如說修行。
爾時，世尊作是思惟：我今現起如是神通，由此神通現行境界，普遍十方，即放多百千光明，一一光明於多佛剎作那庾多百千光明，照曜於彼諸剎土中，映蔽日月，是其光明，映奪眼根，所有諸天、龍、藥叉、摩尼、電、火等光，悉不復現；亦無地獄色相及余有情光明，乃至十方諸世界中，輪圍山、大輪圍山、目真鄰陀山、大目真鄰陀山、蘇迷盧山王及余黑山墻壁樹林，以佛光明而照曜故，悉皆透徹。
爾時，世尊放斯光已，作謦欬聲，警覺十方無量世界。是時，東方去此世界過八十四殑伽沙數諸佛剎土，有世界名普遍，彼土有佛，号吉祥積王如來、應、正等覺，今現住世。彼佛剎中，不聞聲聞、緣覺之名，唯有清凈大菩薩眾充滿其國，一一菩薩各有百俱胝不退轉菩薩摩訶薩前後圍繞，而為眷屬。彼世界中，有一菩薩摩訶薩，名為法勇。以何義故，名為法勇？彼吉祥積王如來處眾說法，法勇菩薩聞說法已，上昇虛空，高七多羅樹，自隱其身，為眾說法，所謂菩薩藏法門陀羅尼金剛句。
時彼眾會咸作念言：一切諸法唯有其聲。善男子！何以故不見其身而聞其聲？出如是聲，色成就不現。如色，聲亦爾；如聲，一切法亦爾。無量菩薩而獲得忍，以是義故，名為法勇。
時法勇菩薩摩訶薩見大光明，聞謦欬聲，即時往詣吉祥積王如來所，頭面禮足，退住一面，白佛言：世尊！以何因緣，於世間中有大光明及聞大謦欬聲？昔未曾有。
時吉祥積王如來告言：善男子！西方去此過八十四殑伽沙數佛剎，有世界名娑訶，佛号釋迦牟尼如來、應、正等覺，今現住世，為欲召集十方世界俱胝那庾多諸菩薩故，而令聽法，一切毛孔放此光明及謦欬聲。
法勇菩薩即白吉祥積王如來言：世尊！我今欲往娑訶世界禮拜瞻覩，供養承事釋迦牟尼如來、應、正等覺，兼欲見彼諸菩薩眾及聽法故。
佛言：可往，今正是時。
法勇菩薩即與六十俱胝大菩薩眾，前後圍繞，從彼土沒，猶如壯士屈伸臂頃現此界中。是時，法勇菩薩摩訶薩作是思惟：今我作何神境通故，往彼禮拜親覲供養釋迦牟尼如來？作是念已，即入一切莊嚴三摩地。由是三摩地神境通威力故，令此三千大千世界滿中妙花，積至于膝，百千音樂同時俱作，寶幢幡蓋種種莊嚴，復以妙香普薰此界，猶如他化自在天宮。是時，法勇菩薩現神通已，與諸菩薩詣釋迦牟尼如來所，頭面禮足，右繞三匝，隨所來方，以愿力故，化現蓮花而坐其上。
爾時，南方去此過九十六俱胝那庾多佛剎，有世界名離塵，彼現有佛，号師子勇猛奮迅如來、應、正等覺，而為無量大菩薩眾恭敬圍繞。彼世界中，有一菩薩摩訶薩，名曰寶手。以何義故，名為寶手？謂彼菩薩於諸佛土化有情時，即以右手遍捫若干諸佛世界，即隨所欲，而能成辦。從其手出佛、法、僧聲，施、戒、忍、進、禪定、智慧、慈悲喜舍之聲，及余種種百千俱胝那庾多法寶之聲，以是義故，名為寶手。
爾時，寶手菩薩摩訶薩見大光明，聞謦欬聲，昔所未聞，昔所未見，即詣師子勇猛奮迅如來所，頭面禮足，白佛言：世尊！以何因緣，而有此瑞，現大光明，及聞如是大謦欬聲？
佛言：善男子！北方去此過九十六俱胝那庾多佛剎，有世界名娑訶，佛号釋迦牟尼如來、應、正等覺，今現住彼，於一切毛孔放大光明，作謦欬聲，為欲演說佛剎功德莊嚴，令無數菩薩各取本愿，佛剎莊嚴，故現斯瑞。
爾時，寶手菩薩又白師子勇猛奮迅如來言：我今欲往娑訶世界禮拜親覲，供養承事釋迦牟尼如來，并見諸菩薩及聽法故。
佛言：何用往彼雜染世界？
寶手菩薩白佛言：世尊！釋迦牟尼如來、應、正等覺，見何義利，取彼雜染世界，而乃不取凈佛國土？
佛言：善男子！彼佛世尊昔於長夜作如是言：愿我速得成就大悲，常於弊惡有情之中成無上正覺，轉妙法輪。
寶手菩薩復白師子勇猛奮迅如來言：世尊！彼釋迦牟尼如來乃能往昔發是大悲難發之愿，現於如此惡世界中，如是慈尊，甚為難遇。我今當往禮拜親覲。
佛言：可往，今正是時。然汝詣彼，應善謹察，無自毀傷。彼佛菩薩雖為難遇，其余有情，心行險詖，難可調伏。
寶手菩薩復白佛言：彼土雖有忿恨怨讎，無傷於我。假使一切有情盡未來際於俱胝劫瞋恨罵辱，乃至刀杖瓦石打擲，悉能受之，終不加報。
時師子勇猛奮迅如來告一切眾菩薩言：諸善男子！汝等若能如寶手菩薩被忍辱甲胄者，可與俱往娑訶世界。
師子勇猛奮迅如來說是語已，寶手菩薩一心一意與彼會中無量菩薩前後圍遶於彼剎沒，現此界中。時寶手菩薩即作是念：今我以何神通境界禮拜釋迦牟尼如來？云何安樂無量有情？作是念已，即作神通，現行境界，而以右手覆此三千大千世界，從于手中雨諸飲食、衣服、車乘、金、銀、琉璃、真珠、珂貝、珊瑚、璧玉，隨諸有情，心所悕愿，悉能充滿。樂聞法者，即從手中而得聞法。復使無量聞法有情現證真實，亦令無數有情受勝妙樂。是時，寶手菩薩摩訶薩作如是神通境界已，與諸菩薩往詣釋迦牟尼如來所，頭面禮足，右繞三匝，隨所來方，以愿力故，化現蓮華，而坐其上。
爾時，西方去此過九十俱胝那庾多百千佛剎，有世界名寶藏，彼土有佛，号寶積王如來、應、正等覺，今現住彼。其佛剎土，清凈琉璃之所成就，無有聲聞、緣覺，唯是清凈大菩薩眾。去來坐立於琉璃地，皆見寶積王如來分明顯現，猶如清凈明鏡覩其面像，是諸菩薩於彼地中見佛世尊亦復如是。見已請法，佛便為說往昔本愿，彼諸菩薩聞法得忍。彼寶積王如來常於眉間毫相摩尼寶中放大光明，遍照彼剎，日月光明悉皆映蔽，不辨晝夜，以花開合，方辨晝夜。
時彼寶積王如來剎中，有一菩薩摩訶薩，名殊勝愿慧，遇釋迦牟尼如來光明照觸，聞謦欬聲，便詣寶積王如來所，頭面禮足，退住一面，白佛言：世尊！以何因緣，於世間中有如是謦欬之聲及大光明？
佛言：善男子！東方去此過九十俱胝那庾多百千佛剎，有世界名娑訶，佛号釋迦牟尼如來、應、正等覺，為欲召集十方世界俱胝那庾多菩薩，令其聞法，遍於毛孔放大光明，作謦欬聲。
時殊勝愿慧菩薩摩訶薩聞是語已，又白佛言：世尊！我今欲往娑訶世界禮拜親覲，供養承事釋迦牟尼如來、應、正等覺，并見彼諸菩薩及聽法故。
佛言：可往，今正是時。
爾時，殊勝愿慧菩薩摩訶薩即與諸菩薩於剎那頃來到娑訶世界。時殊勝愿慧菩薩即作是念：今我以何神變往彼親覲釋迦牟尼如來？作是念已，入三摩地，由此三摩地神境通故，令此三千大千世界傍生、焰魔界苦，悉皆停息，於剎那頃獲得無上殊勝安樂，及地獄火悉皆殄滅，餓鬼、畜生及焰魔界有情所有饑渴皆獲飽滿，於剎那間便得安樂。猶如苾芻入初靜慮，當於是時，無一有情而為貪恚、愚癡、忿恨、惱害、慳慢、嫉妒、矯誑、覆藏之所逼惱，一切諸趣有情互起慈心及利益心。是時，殊勝愿慧菩薩現如是神境通已，與諸菩薩詣釋迦牟尼如來所，頭面禮足，右遶三匝，隨所來方，以愿力故，化現蓮花，而坐其上。
爾時，北方去此過六萬三千佛剎，有世界名常莊嚴，彼現有佛，号生娑羅帝王。彼世界中，無有在家衣俗服者，一切菩薩皆服袈裟，而彼世界尚不聞有女人之名，況胎生者。一切皆著袈裟之服，結加趺坐，蓮花化生，彼佛世尊為諸菩薩常說性印法門。云何名為性印法門？所謂發菩提心即為滿足菩薩律儀，即入菩薩藏陀羅尼根本處；心不散動，能行舍故，即入空性三摩地；住於正行故，即入無相三摩地；無所悕望故，即入無愿三摩地；性離貪欲故，通達蘊、處、界，於悕望事而得覺悟，而於佛智正愿無生，乃至通達一切法，於一切法分別、無分別，悉皆斷除。由於彼等作如是見，是故名為性印法門。
於彼會中，有一菩薩摩訶薩，名相莊嚴星宿積王，本愿殊勝，若有眾生見其身者，必定當得三十二相。時彼菩薩遇佛光明，聞謦欬聲，便詣生娑羅帝王如來所，頂禮雙足，右繞三匝，退住一面，白言：世尊！以何因緣，有大光明及謦欬聲？
彼佛告言：善男子！於此南方過六萬三千佛剎，有世界名娑訶，佛号釋迦牟尼如來、應、正等覺，於一切毛孔放此光明，作謦欬聲，為欲召集十方無數世界諸大菩薩令聽法故。
相莊嚴星宿積王菩薩言：以何因緣，名為娑訶世界？
佛言：彼之世界能忍貪、恚、愚癡及諸苦惱，是故名為娑訶世界。
相莊嚴星宿積王菩薩言：彼娑訶世界諸有情等，毀罵捶打皆能忍受耶？
佛言：善男子！彼佛世界諸有情等，少能成辦如斯功德，而多隨順貪、恚、愚癡、怨恨、纏縛。
彼菩薩言：若如是者，彼之世界不應名娑訶也。
佛言：相莊嚴星宿積王！彼佛剎土亦有行菩薩乘，諸善男子及善女人已曾供養無量諸佛，成就忍辱，將護有情，善自調伏。若諸有情以眾苦具而來加害，悉能含忍，終不放逸貪、恚、愚癡。善男子！由有如此諸善丈夫，是故彼界名曰娑訶。又彼釋迦牟尼如來世界之中，亦有有情具足眾惡，少能悔過，其心麤獷，而無愧恥，不敬佛，不重法，不愛僧，當墮地獄、傍生、餓鬼。彼釋迦牟尼如來於此下劣有情之中，悉能忍受罵辱、嫌恨、誹謗、惱亂、惡言、怨憎，心如大地，不可動搖，無所違逆，若得供養及以不得，心無高下，亦無憎愛，是故彼界名為娑訶。
爾時，相莊嚴星宿積王菩薩又白佛言：世尊！我等今者得大善利，不生於彼弊惡下劣有情之中。
佛言：善男子！莫作是說。何以故？東北方有世界名千莊嚴，彼現有佛，号大自在王如來、應、正等覺。其土有情，皆悉具足，一向安樂，譬如苾芻入滅盡定，彼之安樂亦復如是。若諸有情於彼佛剎百俱胝歲修諸梵行，不如於此娑訶世界一彈指頃，於諸有情起慈悲心，所獲功德尚多於彼，何況能於一日一夜住清凈心。
爾時，相莊嚴星宿積王菩薩白佛言：世尊！我等欲往娑訶世界禮拜親覲，供養承事釋迦牟尼如來、應、正等覺，并見彼諸菩薩及聽法故。
佛言：可往，今正是時。
爾時，相莊嚴星宿積王菩薩摩訶薩與百俱胝菩薩從彼土沒，於剎那頃，到娑訶世界。即時相莊嚴星宿積王菩薩便作是念：今我以何神通之力供養禮覲釋迦牟尼如來？作是念已，以自神境通，於虛空中化成寶蓋，覆此三千大千世界，百千萬億珠瓔、寶幡周匝垂布，於其蓋中雨種種花，百千音樂不鼓自鳴，復令此會苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦、天、龍、藥叉、健達嚩、阿蘇羅、
路荼、緊捺、摩呼羅伽、人非人等，各自見身，具三十二相，現寶蓋中。爾時，相莊嚴星宿積王菩薩作如是神境通已，與諸菩薩詣釋迦牟尼如來所，頂禮雙足，右繞三匝，隨所來方，以愿力故，化現蓮花，而坐其上。如是乃至遍於十方，各有無量阿僧只佛剎中，無量阿僧只百千億菩薩見大光明，聞謦欬聲，皆問彼世尊而來此土，頭面禮佛，各坐一面，亦復如是。又此三千大千世界，天、龍、藥叉、健達嚩、阿蘇羅、
路荼、緊捺、摩呼羅伽，乃至釋、梵、護世及余大威德諸天等，皆見光明，聞謦欬聲，咸來佛所，頂禮雙足，卻坐一面。
爾時，世尊作如是神通現行已，十方阿僧只俱胝、無量無邊百千那庾多佛剎，所有菩薩來集會者，皆見此土功德莊嚴，并佛身量、菩薩、聲聞及受用具，各與自剎悉皆同等，一一諸菩薩各各知自己身在於其中。
爾時，慈氏菩薩即從座起，整理衣服，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，而說頌言：
無邊智慧十方聞，大光普照人天界，
一切有情共度量，無有能測於佛智。
十方無量諸菩薩，為求法故咸來集，
住此悉皆瞻敬佛，而皆渴仰大牟尼。
如來具戒定慧者，端嚴無畏如師子，
慧光如日照虛空，名稱普聞諸佛國，
諸天龍神與士女，并及苾芻苾芻尼，
皆悉合掌而恭敬，愿佛哀愍為說法！
過現未來可度者，決定了知是法器，
如來善達諸有情，唯愿演說除疑惑！
云何修行諸佛子，獲得凈剎離塵垢？
云何成就於大愿？如來為我廣宣說。
云何不染於慳吝？云何不壞於尸羅？
云何陵辱而能度，毀罵誹謗皆堪忍？
云何勇猛勤精進，修行無倦俱胝劫，
無量苦惱諸有情，悉令獲得大安樂？
云何專注常等引，住三摩地清凈心，
而能不染於諸境，猶如蓮花不著水？
云何能說甚深法，通達出世之智慧？
云何降伏魔羅軍，究竟證於無上覺？