復次，善男子！菩薩摩訶薩修慈、悲、喜已，得住極愛一子之地。善男子！云何是地名曰極愛，復名一子？善男子！譬如父母見子安隱，心大歡喜。菩薩摩訶薩住是地中亦復如是，視諸眾生同於一子，見修善者生大歡喜，是故此地名曰極愛。善男子！譬如父母見子遇患，心生苦惱，愍之愁毒，初無舍離。菩薩摩訶薩住是地中亦復如是，見諸眾生為煩惱病之所纏切，心生愁惱，憂念如子，身諸毛孔，血皆流出，是故此地名為一子。善男子！如人小時拾取土塊、糞穢、瓦石、枯骨、木枝置於口中，父母見已，恐為其患，左手捉頭，右手挑出。菩薩摩訶薩住是地中亦復如是，見諸眾生法身未增，或行身口意業不善，菩薩見已，則以智手拔之令出，不欲令彼流轉生死，受諸苦惱，是故此地復名一子。善男子！譬如父母所愛之子舍而終亡，父母愁惱，愿與并命。菩薩亦爾，見一闡提墮於地獄，亦愿與俱生地獄中。何以故？是一闡提若受苦時，或生一念改悔之心，我即當為說種種法，令彼得生一念善根，是故此地復名一子。善男子！譬如父母唯有一子，其子睡寤，行住坐臥，心常念之，若有罪咎，善言誘諭，不加其惡。菩薩摩訶薩亦復如是，見諸眾生若墮地獄、畜生、餓鬼，或人、天中造作善惡，心常念之，初不放舍，若行諸惡，終不生瞋，以惡加之，是故此地復名一子。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛所說，其言秘密，我今智淺，云何能解？若諸菩薩住一子地能如是者，云何如來昔為國王行菩薩道時，斷絕爾所婆羅門命？若得此地，則應護念；若不得者，復何因緣不墮地獄？若使等視一切眾生同於子想，如羅睺羅，何故復向提婆達多說如是言：癡人無羞，食人涕唾！令彼聞已，生於瞋恨，起不善心，出佛身血？提婆達多造是惡已，如來復記：當墮地獄一劫受罪。世尊如是之言，云何於義不相違背？
世尊！須菩提者，住虛空地，凡欲入城求乞飲食，要先觀人，若有於己生嫌嫉心，則止不行，乃至極饑，猶不行乞。何以故？是須菩提常作是念：我憶往昔於福田所生一惡念，由是因緣墮大地獄，受種種苦。我今寧饑，終日不食，終不令彼於我起嫌，墮於地獄受苦惱也。復作是念：若有眾生嫌我立者，我當終日端坐不起；若有眾生嫌我坐者，我當終日立不移處，行臥亦爾。是須菩提護眾生故，尚起是心，何況菩薩。菩薩若得一子地者，何緣如來出是麤言，使諸眾生起重惡心？
善男子！汝今不應作如是難言：佛如來為諸眾生作煩惱因緣。善男子！假使蚊觜盡海底，如來終不為諸眾生作煩惱因緣。善男子！假令大地悉為非色，水為乾相，火為冷相，風為住相，三寶、佛性及以虛空作無常相，如來終不為諸眾生作煩惱因緣。善男子！假使毀犯四重禁罪及一闡提謗正法者，現身得成十力、無畏、三十二相、八十種好，如來終不為諸眾生作煩惱因緣。善男子！假使聲聞、辟支佛等常住不變，如來終不為諸眾生作煩惱因緣。
善男子！假使十住諸菩薩等犯四重禁、作一闡提誹謗正法，如來終不為諸眾生作煩惱因緣。善男子！假使一切無量眾生喪滅佛性，如來究竟入般涅盤，如來終不為諸眾生作煩惱因緣。善男子！假使擲羂能系縛風，齒能破鐵，爪壞須彌，如來終不為諸眾生作煩惱因緣。寧與毒蛇同共一處，內其兩手餓師子口，佉陀羅炭用洗浴身，不應發言：如來世尊為諸眾生作煩惱因緣。善男子！如來真實能為眾生斷除煩惱，終不為作煩惱因也。
善男子！如汝所言，如來往昔煞婆羅門者，善男子！菩薩摩訶薩乃至蟻子尚不故煞，況婆羅門。菩薩常作種種方便，惠施眾生無量壽命。善男子！夫施食者，則為施命。菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，常施眾生無量壽命。善男子！修不煞戒，得壽命長。菩薩摩訶薩行尸波羅蜜時，則為施與一切眾生無量壽命。善男子！慎口無過，得壽命長。菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時，常勸眾生莫生怨想，推直於人，引曲向己，無所諍訟，得壽命長。是故菩薩行羼提波羅蜜時，已施眾生無量壽命。善男子！精勤修善，得壽命長。菩薩摩訶薩行毗梨耶波羅蜜時，常勸眾生勤修善法，眾生行已，得無量壽命。是故菩薩行毗梨耶波羅蜜時，已施眾生無量壽命。善男子！修攝心者，得壽命長。菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時，勸諸眾生修平等心，眾生行已，得壽命長。是故菩薩行禪波羅蜜時，已施眾生無量壽命。善男子！於諸善法不放逸者，得壽命長。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，勸諸眾生於諸善法不生放逸，眾生行已，以是因緣得壽命長。是故菩薩行般若波羅蜜時，已施眾生無量壽命。善男子！以是義故，菩薩摩訶薩於諸眾生終無奪命。
善男子！汝向所問煞婆羅門時，得是地不？善男子！時我已得，以愛念故，斷其命根，非惡心也。善男子！譬如父母唯有一子，愛之甚重，犯官憲制。是時父母以怖畏故，若擯若煞。雖有擯煞，無有惡心。菩薩摩訶薩為護正法亦復如是，若有眾生謗大乘者，即以鞭撻苦加治之，或奪其命，欲令改往，遵修善法。菩薩常當作是思惟：以何因緣，能令眾生發起信心？隨其方便，要當為之。諸婆羅門命終之後，生阿鼻地獄則有三念：一者、自念：我從何處而來生此？即自知從人道中來。二者、自念：我今所生為是何處？即便自知是阿鼻獄。三者、自念：乘何業緣而來生此？即便自知乘謗方等大乘經典，不信因緣，為國主所煞而來生此。念是事已，即於大乘方等經典生信敬心，尋時命終，生甘露鼓如來世界，於彼壽命具足十劫。善男子！以是義故，我於往昔乃與是人十劫壽命，云何名煞？
善男子！有人掘地、刈草、斫樹、斬截死屍、罵詈鞭撻，以是業緣墮地獄不？
迦葉菩薩白佛言：世尊！如我解佛所說義者，應墮地獄。何以故？如佛昔為聲聞說法：汝諸比丘於諸草木莫生惡心。何以故？一切眾生因惡心故，墮于地獄。
爾時，佛贊迦葉菩薩：善哉！善哉！如汝所說，應善受持。善男子！若因惡心墮地獄者，菩薩爾時實無惡心。何以故？菩薩摩訶薩於一切眾生乃至蟲蟻悉生憐愍利益心故。所以者何？善知因緣諸方便故，以方便力欲令眾生種諸善根。善男子！以是義故，我於爾時以善方便，雖奪其命，而非惡心。
善男子！婆羅門法，若煞蟻子滿足十車，無有罪報，蚊虻、蚤虱、貓貍、師子、虎狼、熊羆諸惡蟲獸，及余能為眾生害者，煞滿十車，鬼神羅剎、拘盤茶、迦羅富單那，顛狂乾枯諸鬼神等，能為眾生作嬈害者，有奪其命，悉無罪報。若煞惡人，則有罪報；煞已不悔，則墮餓鬼；若能懺悔，三日斷食，其罪消滅，無有遺余。若煞和上，害其父母、女人及牛，無數千年在地獄中。
善男子！佛及菩薩知煞有三，謂下、中、上。下者，蟻子乃至一切畜生，唯除菩薩示現生者。善男子！菩薩摩訶薩以愿因緣示受畜生，是名下煞。以下煞因緣，墮於地獄、畜生、餓鬼，具受下苦。何以故？是諸畜生有微善根，是故煞者具受罪報，是名下煞。中煞者，從凡夫人至阿那含，是名為中。以是業因，墮於地獄、畜生、餓鬼，具受中苦，是名中煞。上煞者，父母乃至阿羅漢、辟支佛、畢定菩薩，是名為上。以是業因緣故，墮於阿鼻大地獄中，具受上苦，是名上煞。善男子！若有能煞一闡提者，則不墮此三種煞中。善男子！彼諸婆羅門等一切皆是一闡提也。譬如掘地、刈草、斫樹、斬截死屍、罵詈鞭撻，無有罪報。煞一闡提亦復如是，無有罪報。何以故？諸婆羅門乃至無有信等五法，是故雖煞，不墮地獄。
善男子！汝先所言：如來何故罵提婆達多癡人食唾？汝亦不應作如是問。何以故？諸佛世尊凡所發言，不可思議。善男子！或有實語，為世所愛，非時非法，不為利益，如是之言，我終不說。善男子！或復有言麤獷虛妄，非時非法，聞者不愛，不能利益，我亦不說。善男子！若有語言，雖復麤獷，真實不虛，是時是法能為一切眾生利益，聞雖不悅，我要說之。何以故？諸佛世尊、應、正遍知知方便故。
善男子！如我一時游彼壙野聚落叢樹，在其林下有一鬼神，即名壙野，純食肉血，多煞眾生。復於其聚，日食一人。善男子！我於爾時為彼鬼神廣說法要，然彼暴惡、愚癡、無智，不受教法，我即化身為大力鬼，動其宮殿，令不安所。彼鬼于時將其眷屬出其宮殿，欲來拒逆。鬼見我時，即失心念，惶怖躄地，迷悶斷絕，猶如死人。我以慈愍，手摩其身，即還起坐，作如是言：快哉！今日還得身命，是大神王具大威德，有慈愍心，赦我愆咎。即於我所生善信心。我即還復如來之身，復更為說種種法要，令彼鬼神受不煞戒。即於是日，壙野村中有一長者，次應當死，村人已送付彼鬼神；鬼神得已，即以施我；我既受已，便為長者更立名字，名手長者。爾時，彼鬼即白我言：世尊！我及眷屬，唯仰血肉以自存活，今以戒故，當云何活？我即答言：從今當勑聲聞弟子，隨有修行佛法之處，悉當令其施汝飲食。善男子！以是因緣，為諸比丘制如是戒：汝等從今常當施彼壙野鬼食。若有住處不能施者，當知是輩非我弟子，即是天魔徒黨眷屬。
善男子！如來為欲調伏眾生故，示如是種種方便，非故令彼生怖畏也。善男子！我亦以木打護法鬼。又於一時在一山上，推羊頭鬼令墮山下。復於樹頭撲護獼猴鬼，令護財象見五師子，使金剛神怖薩遮尼犍，亦以針刺箭毛鬼身。雖作如是，亦不令彼諸鬼神等有滅沒者，直欲令彼安住正法故，示如是種種方便。
善男子！我於爾時實不罵辱提婆達多，提婆達多亦不愚癡食人涕唾；亦不生於惡趣之中阿鼻地獄，受罪一劫；亦不壞僧，出佛身血；亦不違犯四重之罪，誹謗正法大乘經典；非一闡提，亦非聲聞、辟支佛也。善男子！提婆達多者，實非聲聞、緣覺境界，唯是諸佛之所知見。善男子！是故汝今不應難言：如來何緣呵嘖罵辱提婆達多？汝於諸佛所有境界，不應如是生於疑網。
迦葉菩薩白佛言：世尊！譬如甘蔗，數數煎煮，得種種味。我亦如是，從佛數聞，多得法味，所謂出家味、離欲味、寂滅味、道味。世尊！譬如真金，數數燒打，融消鏈冶，轉更明凈，調和柔軟，光色微妙，其價難量，然後乃為人天寶重。世尊！如來亦爾，鄭重諮問，則得聞見甚深之義，令深行者受持奉修，無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，然後為諸人天所宗、恭敬、供養。
爾時，佛贊迦葉菩薩：善哉！善哉！菩薩摩訶薩為欲利益諸眾生故，諮啟如來如是深義。善男子！以是義故，我隨汝意，說於大乘方等甚深秘密之法，所謂極愛如一子地。
迦葉菩薩白佛言：世尊！若諸菩薩修慈、悲、喜，得一子地者，修舍心時復得何地？
佛言：善哉！善哉！善男子！汝善知時，知我欲說，汝則諮問。菩薩摩訶薩修舍心時，則得住於空平等地，如須菩提。善男子！菩薩摩訶薩住空平等地，則不見有父母、兄弟、姊妹、兒息、親族、知識、怨憎中人，乃至不見陰、界、諸入、眾生、壽命。善男子！譬如虛空，無有父母、兄弟、妻子，乃至無有眾生、壽命，一切諸法亦復如是，無有父母乃至壽命。菩薩摩訶薩見一切法亦復如是，其心平等，如彼虛空。何以故？善能修習諸空法故。
迦葉菩薩白佛言：世尊！云何名空？
善男子！空者，所謂內空、外空、內外空、有為空、無為空、無始空、性空、無所有空、第一義空、空空、大空。菩薩摩訶薩云何觀於內空？是菩薩摩訶薩觀內法空。是內法空，謂無父母、怨親、中人、眾生、壽命、常樂我凈、如來、法、僧、所有財物。是內法中雖有佛性，而是佛性非內非外。所以者何？佛性常住，無變易故，是名菩薩摩訶薩觀於內空。外空者亦復如是，無有內法。內外空者亦復如是。善男子！唯有如來、法、僧、佛性不在二空。何以故？如是四法常樂我凈，是故四法不名為空，是名內外俱空。
善男子！有為空者，有為之法悉皆是空，所謂內空、外空、內外空、常樂我凈空，眾生、壽命、如來、法、僧、第一義空。是中佛性非有為法，是故佛性非有為法空，是名有為空。善男子！云何菩薩摩訶薩觀無為空？是無為法悉皆是空，所謂無，難可摧伏。善男子！是名菩薩能如是見知，即得如是四無礙智。
復次，善男子！法無礙者，菩薩摩訶薩遍知聲聞、緣覺、菩薩、諸佛之法；義無礙者，乘雖有三，知其歸一，終不謂有差別之相；辭無礙者，菩薩摩訶薩於一法中作種種名，經無量劫，說不可盡，聲聞、緣覺能作是說，無有是處；樂說無礙者，菩薩摩訶薩於無量劫為諸眾生演說諸法，若名若義，種種異說，不可窮盡。復次，善男子！法無礙者，菩薩摩訶薩雖知諸法，而不取著；義無礙者，菩薩摩訶薩雖知諸義，而亦不著；辭無礙者，菩薩摩訶薩雖知名字，亦不取著；樂說無礙者，菩薩摩訶薩雖知樂說，如是最上而亦不著。何以故？善男子！若取著者，不名菩薩。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！若不取著，則不知法；若知法者，則是取著；若知不著，則無所知。云何如來說言知法而不取著？
佛言：善男子！夫取著者，不名無礙；無所取著，乃名無礙。善男子！是故一切諸菩薩等有取著者，則無無礙；若無無礙，不名菩薩，當知是人名為凡夫。何故取著名為凡夫？一切凡夫取著於色，乃至著識，以著色故，則生貪心；生貪心故，為色系縛，乃至為識之所系縛，以系縛故，則不得免生老病死憂悲大苦一切煩惱，是故取著名為凡夫。以是義故，一切凡夫無四無礙。善男子！菩薩摩訶薩已於無量阿僧只劫知見法相，以知見故，則知其義。以見法相及知義故，而於色中不生系著，乃至識中亦復如是。以不著故，菩薩於色不生貪心，乃至識中亦不生貪；以無貪故，則不為色之所系縛，乃至不為識之所縛；以不縛故，則得脫於生老病死憂悲大苦一切煩惱。以是義故，一切菩薩得四無礙。善男子！以是因緣，我為弟子十二部中說系著者，名為魔縛；若不著者，則脫魔縛。譬如世間有罪之人為王所縛，無罪之人王不能縛。菩薩摩訶薩亦復如是，有系著者，為魔所縛；無系著者，魔不能縛。以是義故，菩薩摩訶薩而無所著。
復次，善男子！法無礙者，菩薩摩訶薩善知字，持而不忘失。所謂持者，如地、如山、如眼、如云、如人、如母，一切諸法亦復如是。義無礙者，菩薩雖知諸法名字，而不知義，得義無礙，則知於義。云何知義？謂地持者，如地普持一切眾生及非眾生，以是義故，名地為持。善男子！謂山持者，菩薩摩訶薩作是思惟：何故名山而為持耶？山能持地，令無傾動，是故名持。何故復名眼為持耶？眼能持光，故名為持。何故復名云為持耶？云名龍氣，龍氣持水，故名云持。何故復名人為持耶？人能持法及以非法，故名人持。何故復名母為持耶？母能持子，故名母持。菩薩摩訶薩知一切法名字句義亦復如是。辭無礙者，菩薩摩訶薩以種種辭演說一義，亦無有義，猶如男女、舍宅、車乘、眾生等名。何故無義？善男子！夫義者，乃是菩薩諸佛境界；辭者，凡夫境界。以知義故，得辭無礙。樂說無礙者，菩薩摩訶薩知辭知義故，於無量阿僧只劫說辭說義而不可盡，是名樂說無礙。
善男子！菩薩摩訶薩於無量無邊阿僧只劫修行世諦，以修行故，知法無礙；復於無量阿僧只劫修第一義諦故，得義無礙；亦於無量阿僧只劫習毗伽羅那論故，得辭無礙；亦於無量阿僧只劫修習說世諦論故，得樂說無礙。
善男子！聲聞、緣覺若有得是四無礙者，無有是處。善男子！九部經中我說聲聞、緣覺之人有四無礙，聲聞、緣覺真實無有。何以故？菩薩摩訶薩為度眾生故，修如是四無礙智；緣覺之人修寂滅法，志樂獨處，若化眾生，但現神通，終日默然，無所宣說，云何當有四無礙智？何故默然而無所說？緣覺不能說法度人，使得煖法、頂法、忍法、世第一法、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩摩訶薩，不能令人發阿耨多羅三藐三菩提心。何以故？善男子！緣覺出世，世間無有九部經典。是故緣覺無辭無礙、樂說無礙。善男子！緣覺之人雖知諸法，無法無礙。何以故？法無礙者，名為知字，緣覺之人雖知文字，無字無礙。何以故？不知常住二字法故，是故緣覺不得法無礙，雖知於義，無義無礙。真知義者，知諸眾生悉有佛性；佛性義者，名為阿耨多羅三藐三菩提。以是義故，緣覺之人不得義無礙，是故緣覺一切無有四無礙智。
云何聲聞無四無礙？聲聞之人無有三種善巧方便。何等為三？一者、必須軟語，然後受法；二者、必須麤語，然後受化；三者、不軟不麤，然後受化。聲聞之人無此三故，無四無礙。復次，聲聞、緣覺不能畢竟知辭知義，無自在智，知於境界；無有十力、四無所畏，不能畢竟渡於十二因緣大河；不能善知眾生諸根利鈍差別，未能永斷二諦疑心；不知眾生種種諸心所緣境界，不能善說第一義空，是故二乘無四無礙。
迦葉菩薩白佛言：世尊！若諸聲聞、緣覺之人一切無有四無礙者，云何世尊說舍利弗智慧第一、大目犍連神通第一、摩訶拘絺羅四無礙第一？如其無者，如來何故作如是說？
爾時，世尊贊迦葉言：善哉！善哉！善男子！譬如河有無量水，辛頭大河水亦無量，博叉大河水亦無量，悉陀大河水亦無量，阿耨達池水亦無量，大海之中水亦無量，如是諸水雖同無量，然其多少其實不等。聲聞、緣覺及諸菩薩四無礙智亦復如是。善男子！若說等者，無有是處。善男子！我為凡夫說摩訶拘絺羅四無礙智為最第一，汝所問者，其義如是。善男子！聲聞之人或有得一，或有得二，若具足四，無有是處。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛先說中，菩薩知見得四無礙者，菩薩知見則無所得，亦無有心，言無所得。世尊！是菩薩摩訶薩實無所得。若使菩薩心有得者，則非菩薩，名為凡夫，云何如來說言菩薩而有所得？
佛言：善男子！善哉！善哉！我將欲說，而汝復問。善男子！菩薩摩訶薩實無所得。無所得者，名四無礙。善男子！以何義故，無所得者名為無礙？若有得者，則名為礙。有障礙者，名四顛倒。善男子！菩薩摩訶薩無四倒故，故得無礙，是故菩薩名無所得。
復次，善男子！無所得者，則名為慧。菩薩摩訶薩得是慧故，名無所得。有所得者，名為無明。菩薩永斷無明闇故，故無所得，是故菩薩名無所得。
復次，善男子！無所得者，名大涅盤。菩薩摩訶薩安住如是大涅盤中，不見一切諸法性相，是故菩薩名無所得。有所得者，名二十五有。菩薩永斷二十五有，得大涅盤，是故菩薩名無所得。
復次，善男子！無所得者，名為大乘。菩薩摩訶薩不住諸法，故得大乘，是故菩薩名無所得。有所得者，名為聲聞、辟支佛道，菩薩永斷二乘道故，得於佛道，是故菩薩名無所得。
復次，善男子！無所得者，名方等經。菩薩讀誦如是經故，得大涅盤，是故菩薩名無所得。有所得者，名十一部經。菩薩所修純說方等大乘經典，是故菩薩名無所得。
復次，善男子！無所有者，名為虛空。世間無物，名為虛空。菩薩得是虛空三昧，無所見故，是故菩薩名無所得。有所得者，名生死輪。一切凡夫輪回生死，故有所見，菩薩永斷一切生死，是故菩薩名無所得。
復次，善男子！菩薩摩訶薩無所得者，名常樂我凈。菩薩摩訶薩見佛性故，得常樂我凈，是故菩薩名無所得。有所得者，名無常、無樂、無我、無凈。菩薩摩訶薩斷是無常、無樂、無我、無凈，是故菩薩名無所得。
復次，善男子！無所得者，名第一義空。菩薩摩訶薩觀第一義空，悉無所見，是故菩薩名無所得。有所得者，名為五見。菩薩永斷是五見，故得第一義空，是故菩薩名無所得。
復次，善男子！無所得者，名為阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，悉無所見，是故菩薩名無所得。有所得者，名為聲聞、緣覺菩提。菩薩永斷二乘菩提，是故菩薩名無所得。善男子！汝之所問亦無所得，我之所說亦無所得；若說有得，是魔眷屬，非我弟子。
迦葉菩薩白佛言：世尊！為我說是菩薩無所得時，無量眾生斷有相心，以是事故，我敢諮啟無所得義，令如是等無量眾生離魔眷屬，為佛弟子。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如來先於娑羅雙樹間為純陀說偈：
本有今無，本無今有，
三世有法，無有是處。
世尊！是義云何？
佛言：善男子！我為化度諸眾生故，而作是說；亦為聲聞、辟支佛故，而作是說；亦為文殊師利法王子故，而作是說。不但正為純陀一人說是偈也。時文殊師利將欲問我，我知其心而為說之。我既說已，文殊師利即得解了。
迦葉菩薩言：世尊！如文殊等，詎有幾人能了是義？惟愿如來更為大眾廣分別說！
善男子！諦聽！諦聽！今當為汝重敷演之。言本有者，我昔本有無量煩惱，以煩惱故，現在無有大般涅盤；言本無者，本無般若波羅蜜，以無般若波羅蜜故，現在具有諸煩惱結。若有沙門、若婆羅門、若天、若魔、若梵、若人，說言如來去、來、現在有煩惱者，無有是處。
復次，善男子！言本有者，我本有父母和合之身，是故現在無有金剛微妙法身；言本無者，我身本無三十二相、八十種好，以本無有三十二相、八十種好故，現在具有四百四病。若有沙門、若婆羅門、若天、若魔、若梵、若人，說言如來去、來、現在有病苦者，無有是處。
復次，善男子！言本有者，我昔本有無常、無我、無樂、無凈，以有無常、無我、無樂、無凈故，現在無有阿耨多羅三藐三菩提；言本無者，本不見佛性，以不見故，無常樂我凈。若有沙門、若婆羅門、若天、若魔、若梵、若人，說言如來去、來、現在無常樂我凈者，無有是處。
復次，善男子！言本有者，本有凡夫修苦行心，謂得阿耨多羅三藐三菩提，以是事故，現在不能破壞四魔；言本無者，我本無有六波羅蜜，以本無有六波羅蜜故，修行凡夫苦行之心，謂得阿耨多羅三藐三菩提。若有沙門、若婆羅門、若天、若魔、若梵、若人，說言如來去、來、現在有苦行者，無有是處。
復次，善男子！言本有者，我昔本有雜食之身，以食身故，現在無有無邊之身；言本無者，本無三十七助道法，以無三十七助道法故，現在具有雜食之身。若有沙門、若婆羅門、若天、若魔、若梵、若人，說言如來去、來、現在有雜食身者，無有是處。
復次，善男子！言本有者，我昔本有一切法中取著之心，以是事故，現在無有畢竟空定；言本無者，我本無有中道實義，以無中道真實義故，於一切法則有著心。若有沙門、若婆羅門、若天、若魔、若梵、若人，說言如來去、來、現在說一切法是有相者，無有是處。
復次，善男子！言本有者，我初得阿耨多羅三藐三菩提時，有諸鈍根聲聞弟子，以有鈍根聲聞弟子故，不得演說一乘之實；言本無者，本無利根人中象王迦葉菩薩等，以無利根迦葉等故，隨宜方便，開示三乘。若有沙門、若婆羅門、若天、若魔、若梵、若人，說言如來去、來、現在畢竟演說三乘法者，無有是處。
復次，善男子！言本有者，我本說言卻後三月於娑羅雙樹當般涅盤，是故現在不得演說大方等典大般涅盤；言本無者，本昔無有文殊師利大菩薩等，以無有故，現在說言如來無常。若有沙門、若婆羅門、若天、若魔、若梵、若人，說言如來去、來、現在是無常者，無有是處。
善男子！如來普為諸眾生故，雖知諸法，說言不知；雖見諸法，說言不見；有相之法說言無相，無相之法說言有相；實有無常，說言有常，實有有常，說言無常；我、樂、凈等亦復如是。三乘之法說言一乘，一乘之法隨宜說三；略相說廣，廣相說略；四重之法說偷蘭遮，偷蘭遮法說為四重；犯說非犯，非犯說犯；輕罪說重，重罪說輕。何以故？如來明見眾生根故。善男子！如來雖作是說，終無虛妄。何以故？虛妄之語即是罪過，如來悉斷一切罪過，云何當有虛妄語耶？善男子！如來雖無虛妄之言，若知眾生因虛妄說得法利者，隨宜方便，則為說之。
善男子！一切世諦若於如來，即是第一義諦。何以故？諸佛世尊為第一義故，說於世諦，亦令眾生得第一義諦；若使眾生不得如是第一義者，諸佛終不宣說世諦。善男子！如來有時演說世諦，眾生謂佛說第一義諦；有時演說第一義諦，眾生謂佛說於世諦。是則諸佛甚深境界，非是聲聞、緣覺所知。善男子！是故汝先不應難言：菩薩摩訶薩無所得也。菩薩常得第一義諦，云何難言無所得耶？
迦葉復言：世尊！第一義諦亦名為道，亦名菩提，亦名涅盤。若有菩薩言有得道、菩提、涅盤，即是無常。何以故？法若常者，則不可得。猶如虛空，誰有得者？世尊！如世間物，本無今有，名為無常。道亦如是，道若可得，則名無常。法若常者，無得無生。猶如佛性，無得無生。世尊！夫道者，非色、非不色、不長、不短、非高、非下、非生、非滅、非赤、非白、非青、非黃、非有、非無，云何如來說言可得？菩提、涅盤亦復如是。
佛言：如是！如是！善男子！道有二種：一者、常；二者、無常。菩提之相亦有二種：一者、常；二者、無常。涅盤亦爾。外道道者，名為無常；內道道者，名之為常。聲聞、緣覺所有菩提名為無常，菩薩諸佛所有菩提名之為常。外解脫者，名為無常；內解脫者，名之為常。善男子！道與菩提及以涅盤，悉名為常。一切眾生常為無量煩惱所覆，無慧眼故，不能得見。而諸眾生為欲見故，修戒、定、慧，以修行故，見道、菩提及以涅盤，是名菩薩得道、菩提及涅盤也。道之性相實不生滅，以是義故，不可捉持。
善男子！道者雖無色像可見，稱量可知，而實有用。善男子！如眾生心，雖非是色，非長非短，非麤非細，非縛非解，非是見法，而亦是有。以是義故，我為須達說言：長者！心為城主，長者若不護心，則不護身口；若護心者，則護身口。以不善護是身口故，令諸眾生到三惡趣；護身口者，則令眾生得人天涅盤，得名真實。其不得者，名不真實。善男子！道與菩提及以涅盤亦復如是，亦有亦常。如其無者，云何能斷一切煩惱？以其有故，一切菩薩了了見知。
善男子！見有二種：一、相貌見；二、了了見。云何相貌見？如遠見煙，名為見火，實不見火；雖不見火，亦非虛妄。見空中鶴，便言見水；雖不見水，亦非虛妄。如見花葉，便言見根；雖不見根，亦非虛妄。如人遙見籬間牛角，便言見牛；雖不見牛，亦非虛妄。如見女人懷妊，便言見欲；雖不見欲，亦非虛妄。如見樹生葉，便言見水；雖不見水，亦非虛妄。又如見云，便言見雨；雖不見雨，亦非虛妄。如見身業及以口業，便言見心；雖不見心，亦非虛妄。是名相貌見。云何了了見？如眼見色。善男子！如人眼根清凈不壞，自觀掌中阿摩勒果。菩薩摩訶薩了了見道、菩提、涅盤亦復如是，雖如是見，初無見相。善男子！以是因緣，我於往昔告舍利弗：一切世間若有沙門、若婆羅門、若天、若魔、若梵、若人所不知不見不覺，惟有如來悉知見覺，及諸菩薩亦復如是。舍利弗！若諸世間所知見覺，我與菩薩亦知見覺。世間眾生之所不知不見不覺，亦不自知，不知見覺。世間眾生所知見覺，便自說言：我知見覺。舍利弗！如來一切悉知見覺，亦不自言：我知見覺。一切菩薩亦復如是。何以故？若使如來作知見覺相，當知是則非佛世尊，名為凡夫，菩薩亦爾。