復次，舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，已能引發如是功德。尒時，三千大千世界四大天王歡喜踴躍，作是思惟：我等今者，應以四鉢奉此菩薩，如昔天王奉先佛鉢。是時，三千大千世界三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天，歡喜踴躍，作是思惟：我等皆應給侍供養如是菩薩，令阿素洛兇黨損減，使諸天眾眷屬增益。是時，三千大千世界梵眾天乃至大梵天、光天乃至極光凈天、凈天乃至遍凈天、廣天乃至廣果天、無繁天乃至色究竟天，歡喜悅豫，作是思惟：我等應請如是菩薩疾證無上正等菩提，轉妙法輪，饒益一切。
復次，舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，增益布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及余善法，時彼世界諸善男子善女人等，歡喜踴躍，作是思惟：我等當為如是菩薩作父母、兄弟、妻子、眷屬、知識、朋友。時彼世界四大王眾天乃至他化自在天、梵眾天乃至大梵天、光天乃至極光凈天、凈天乃至遍凈天、廣天乃至廣果天、無繁天乃至色究竟天，歡喜悅豫，作是思惟：我等當設種種方便，令是菩薩離婬欲法，從初發心乃至證得所求無上正等菩提常修梵行，於順結法不生貪染。所以者何？行非梵行，於生梵天尚能為礙，況證無上正等菩提。是故菩薩斷欲出家修梵行者，能得無上正等菩提，非不出家，行非梵行。
尒時，舍利子白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩為要當有父母、妻子、諸親友耶？
佛言：舍利子！或有菩薩具有父母、妻子、眷屬而修菩薩摩訶薩行；或有菩薩無有妻子，從初發心乃至成佛常修梵行，不壞童真；或有菩薩方便善巧，先現受用五妙欲境，後方厭舍，勤修梵行，乃得無上正等菩提。舍利子！如工幻師，或彼弟子善幻術者，化作種種五妙欲具，於中自恣，歡娛受樂，於意云何？彼幻所作，為有實不？
舍利子言：不也，世尊！
佛言：舍利子！菩薩摩訶薩亦復如是，方便善巧為欲成熟諸有情故，示受五欲，而實無染。所以者何？諸菩薩摩訶薩於五欲中深生厭患，不為彼過之所涂染，以無量門訶毀諸欲，謂作是念：欲如熾火，欲如糞穢，欲如魁膾，欲如怨敵，欲如毒器，欲如闇井。舍利子！諸菩薩摩訶薩以如是等無量過門訶毀諸欲，豈有真實受諸欲事？但為方便饒益有情，令獲利樂，化現斯事。
尒時，舍利子白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩云何應行甚深般若波羅蜜多？
佛言：舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應如是觀：實有菩薩，不見有菩薩，不見菩薩名；不見般若波羅蜜多，不見般若波羅蜜多名；不見行，不見不行。何以故？舍利子！菩薩自性空，菩薩名空。所以者何？色自性空，不由空故；受想行識自性空，不由空故。色空非色，受想行識空非受想行識；色不離空，空不離色，受想行識不離空，空不離受想行識；色即是空，空即是色，受想行識即是空，空即是受想行識。何以故？舍利子！此但有名謂為菩提，此但有名謂為薩埵，此但有名謂為菩薩，此但有名謂之為空，如是自性無生無滅，無染無凈，諸菩薩摩訶薩如是修行甚深般若波羅蜜多，不見生，不見滅，不見染，不見凈。何以故？舍利子！唯假立客名，別別於法而起分別；假立客名，隨起言說，如如言說，如是如是生起執著。諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於如是等名及所名，一切不見，由不見故，不生執著。
復次，舍利子！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應如是觀：菩薩但有名，佛但有名，般若波羅蜜多但有名，色但有名，受想行識但有名，余一切法但有名。舍利子！如我但有名，謂之為我，實不可得。如是有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅，廣說乃至知者、見者，亦但有名。謂為有情乃至見者，實不可得，以不可得空故，但隨世俗假立客名，諸法亦尒，不應執著。是故菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見有我乃至見者，亦不見有一切法性。
舍利子！菩薩摩訶薩如是修行般若波羅蜜多，除諸佛慧，一切聲聞、獨覺等慧所不能及。所以者何？是菩薩摩訶薩於名所名俱無所得，以不觀見，無執著故。舍利子！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，名為善行甚深般若波羅蜜多。舍利子！假使汝等諸大聲聞，滿贍部洲如竹、蘆葦、稻、粟、甘蔗、諸麻、林等所有智慧，比行般若波羅蜜多菩薩智慧，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，數分、筭分乃至鄔波尼殺曇分，亦不及一。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩所有智慧，能使十方一切有情趣涅盤故。又舍利子！修行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧，一切聲聞、獨覺智慧不能及故。
舍利子！置贍部洲。假使汝等諸大聲聞，滿四大洲如竹、蘆葦、稻、粟、甘蔗、諸麻、林等所有智慧，比行般若波羅蜜多菩薩智慧，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，數分、筭分乃至鄔波尼殺曇分，亦不及一。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩所有智慧，能使十方一切有情趣涅盤故。又舍利子！修行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧，一切聲聞、獨覺智慧不能及故。
舍利子！置四大洲。假使汝等諸大聲聞，滿一三千大千世界如竹、蘆葦、稻、粟、甘蔗、諸麻、林等所有智慧，比行般若波羅蜜多菩薩智慧，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，數分、筭分乃至鄔波尼殺曇分，亦不及一。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩所有智慧，能使十方一切有情趣涅盤故。又舍利子！修行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧，一切聲聞、獨覺智慧不能及故。
舍利子！置一三千大千世界。假使汝等諸大聲聞，充滿十方殑伽沙等諸佛世界如竹、蘆葦、稻、粟、甘蔗、諸麻、林等所有智慧，比行般若波羅蜜多菩薩智慧，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，數分、筭分乃至鄔波尼殺曇分，亦不及一。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩所有智慧，能使十方一切有情趣涅盤故。又舍利子！修行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧，一切聲聞、獨覺智慧不能及故。
尒時，舍利子白佛言：世尊！若聲聞乘預流、一來、不還、阿羅漢所有智慧，若獨覺乘所有智慧，若菩薩摩訶薩所有智慧，若諸如來應正等覺所有智慧，如是一切皆無差別，不相違背，無生無滅，自性皆空。若法無差別，不相違，無生滅，自性空，是法差別理不可得，云何世尊說行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧，一切聲聞、獨覺智慧所不能及？
佛言：舍利子！於汝意云何？修行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧，所作事業，一切聲聞、獨覺智慧有此用不？
舍利子言：不也，世尊！
又舍利子！於意云何？修行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧，具能引發一切相微妙智、一切智、道相智、一切相智，利益安樂一切有情於一切法，覺一切相，方便安立一切有情於無余依般涅盤界，一切聲聞、獨覺智慧有此用不？
舍利子言：不也，世尊！
又舍利子！於意云何？一切聲聞及諸獨覺能作是念我證無上正等菩提，方便安立一切有情於無余依涅盤界不？
舍利子言：不也，世尊！
又舍利子！於意云何？一切聲聞及諸獨覺能作是念我當修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，成熟有情，嚴凈佛土，滿佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，證得無上正等菩提，方便安立無量無數無邊有情於無余依涅盤界不？
舍利子言：不也，世尊！
佛言：舍利子！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩皆作是念：我當修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，成熟有情，嚴凈佛土，滿佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，證得無上正等菩提，方便安立無量無數無邊有情於無余依般涅盤界。
舍利子！譬如螢火不作是念：我光能照遍贍部洲，普令大明。聲聞、獨覺亦復如是，曾無一心能作是念：我修六種波羅蜜多，成熟有情，嚴凈佛土，滿佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，證得無上正等菩提，方便安立無量無數無邊有情於無余依般涅盤界。
舍利子！譬如日輪光明熾盛，才出便照遍贍部洲，修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，皆作是念：我修六種波羅蜜多，成熟有情，嚴凈佛土，滿佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，證得無上正等菩提，方便安立無量無數無邊有情於無余依般涅盤界。
尒時，舍利子白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩能超聲聞、獨覺等地，能得菩薩不退轉地，凈菩提道？
佛言：舍利子！諸菩薩摩訶薩從初發心修行六種波羅蜜多，住空、無相、無愿之法，便超聲聞、獨覺等地，能得菩薩不退轉地，凈菩提道。
時舍利子復白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩住何等地，能為一切聲聞、獨覺真凈福田？
佛言：舍利子！諸菩薩摩訶薩從初發心修行六種波羅蜜多，乃至安坐妙菩提座，常為一切聲聞、獨覺真凈福田。何以故？舍利子！依諸菩薩摩訶薩故，一切善法出現世間，所謂一切十善業道、五近事戒、八近住戒、四靜慮、四無量、四無色定、四圣諦智、四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支、四無所畏、四無礙解、如來十力、六波羅蜜多、十八佛不共法，諸如是等無量無數無邊善法出現世間。由此菩薩諸善法故，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族、四大王眾天乃至他化自在天、梵眾天乃至大梵天、光天乃至極光凈天、凈天乃至遍凈天、廣天乃至廣果天、無想有情天、無繁天乃至色究竟天、空無邊處天乃至非想非非想處天出現於世。復由菩薩諸善法故，便有預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩及諸如來應正等覺出現世間。
時舍利子復白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩為復須凈自福田不？
佛言：舍利子！諸菩薩摩訶薩不復須凈自身福田。所以者何？已極凈故。何以故？舍利子！諸菩薩摩訶薩為大施主，施諸有情世出世間多善法故，謂施有情十善業道、五近事戒、八近住戒、四靜慮、四無量、四無色定、四圣諦智、四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支、如來十力、四無所畏、四無礙解、六波羅蜜多、十八佛不共法，施如是等無量無數無邊善法故，說菩薩為大施主，由斯已凈自身福田，生長世間無量福聚。
尒時，舍利子白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩與何法相應故，當言與般若波羅蜜多相應？
佛言：舍利子！諸菩薩摩訶薩與色空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與受想行識空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸菩薩摩訶薩與眼處空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與耳鼻舌身意處空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸菩薩摩訶薩與色處空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與聲香味觸法處空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸菩薩摩訶薩與眼界空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與耳鼻舌身意界空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸菩薩摩訶薩與色界空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與聲香味觸法界空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸菩薩摩訶薩與眼識界空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與耳鼻舌身意識界空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸菩薩摩訶薩與苦圣諦空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與集滅道圣諦空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸菩薩摩訶薩與無明空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸菩薩摩訶薩與一切法空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與有為無為法空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸菩薩摩訶薩與本性空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。舍利子！諸菩薩摩訶薩與如是七空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。
舍利子！諸菩薩摩訶薩與如是七空相應時，不見色若相應若不相應，不見受想行識若相應若不相應；不見色若生法若滅法，不見受想行識若生法若滅法；不見色若染法若凈法，不見受想行識若染法若凈法。不見色與受合，不見受與想合，不見想與行合，不見行與識合。何以故？舍利子！無有少法與法合者，以一切法本性空故。舍利子！諸色空，彼非色；諸受想行識空，彼非受想行識。何以故？舍利子！諸色空，彼非變礙相；諸受空，彼非領納相；諸想空，彼非取像相；諸行空，彼非造作相；諸識空，彼非了別相。何以故？舍利子！色不異空，空不異色，色即是空，空即是色，受想行識亦復如是。舍利子！是諸法空相，不生不滅，不染不凈，不增不減，非過去非未來非現在。
如是空中無色，無受想行識；無眼處，無耳鼻舌身意處；無色處，無聲香味觸法處；無地界，無水火風空識界；無眼界，無耳鼻舌身意界；無色界，無聲香味觸法界；無眼識界，無耳鼻舌身意識界；無無明，亦無無明滅；無行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死，無行乃至老死滅；無苦圣諦，無集滅道圣諦；無得，無現觀；無預流，無預流果；無一來，無一來果；無不還，無不還果；無阿羅漢，無阿羅漢果；無獨覺，無獨覺菩提；無菩薩，無菩薩行；無正等覺，無正等覺菩提。舍利子！諸菩薩摩訶薩與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。
復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不見布施波羅蜜多若相應若不相應，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若相應若不相應；不見色若相應若不相應，不見受想行識若相應若不相應；不見眼處若相應若不相應，不見耳鼻舌身意處若相應若不相應；不見色處若相應若不相應，不見聲香味觸法處若相應若不相應；不見眼界若相應若不相應，不見耳鼻舌身意界若相應若不相應，不見色界若相應若不相應，不見聲香味觸法界若相應若不相應；不見眼識界若相應若不相應，不見耳鼻舌身意識界若相應若不相應；不見苦圣諦若相應若不相應，不見集滅道圣諦若相應若不相應；不見無明若相應若不相應，不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死若相應若不相應；不見四念住若相應若不相應，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支若相應若不相應；不見六神通若相應若不相應；不見佛十力若相應若不相應，不見四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若相應若不相應；不見一切相微妙智若相應若不相應，不見一切智智若相應若不相應。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。
復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不觀空與空合，亦不與空相應；不觀無相與無相合，亦不與無相相應；不觀無愿與無愿合，亦不與無愿相應。何以故？舍利子！空、無相、無愿無合無不合，亦無相應不相應故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。
復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，入一切法自相空已，不觀色若合若散，不觀受想行識若合若散。不觀色與前際若合若散。何以故？不見前際故。不觀色與後際若合若散。何以故？不見後際故。不觀色與中際若合若散。何以故？不見中際故。不觀受想行識與前際若合若散。何以故？不見前際故。不觀受想行識與後際若合若散。何以故？不見後際故。不觀受想行識與中際若合若散。何以故？不見中際故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。
復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩不觀前際與後際若合若散，不觀前際與中際若合若散，不觀後際與前際若合若散，不觀後際與中際若合若散，不觀中際與前際若合若散，不觀中際與後際若合若散，不觀前際與後際、中際若合若散，不觀後際與前際、中際若合若散，不觀中際與前際、後際若合若散，不觀前際、後際、中際若合若散。何以故？三世空故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。
復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不觀一切智與過去若合若散。何以故？尚不見過去，況觀一切智與過去若合若散。不觀一切智與未來若合若散。何以故？尚不見未來，況觀一切智與未來若合若散。不觀一切智與現在若合若散。何以故？尚不見現在，況觀一切智與現在若合若散。不觀一切智與色若合若散。何以故？尚不見色，況觀一切智與色若合若散。不觀一切智與受想行識若合若散。何以故？尚不見受想行識，況觀一切智與受想行識若合若散。不觀一切智與眼處若合若散。何以故？尚不見眼處，況觀一切智與眼處若合若散。不觀一切智與耳鼻舌身意處若合若散。何以故？尚不見耳鼻舌身意處，況觀一切智與耳鼻舌身意處若合若散。不觀一切智與色處若合若散。何以故？尚不見色處，況觀一切智與色處若合若散。不觀一切智與聲香味觸法處若合若散。何以故？尚不見聲香味觸法處，況觀一切智與聲香味觸法處若合若散。不觀一切智與眼界若合若散。何以故？尚不見眼界，況觀一切智與眼界若合若散。不觀一切智與耳鼻舌身意界若合若散。何以故？尚不見耳鼻舌身意界，況觀一切智與耳鼻舌身意界若合若散。不觀一切智與色界若合若散。何以故？尚不見色界，況觀一切智與色界若合若散。不觀一切智與聲香味觸法界若合若散。何以故？尚不見聲香味觸法界，況觀一切智與聲香味觸法界若合若散。不觀一切智與眼識界若合若散。何以故？尚不見眼識界，況觀一切智與眼識界若合若散。不觀一切智與耳鼻舌身意識界若合若散。何以故？尚不見耳鼻舌身意識界，況觀一切智與耳鼻舌身意識界若合若散。不觀一切智與苦圣諦若合若散。何以故？尚不見苦圣諦，況觀一切智與苦圣諦若合若散。不觀一切智與集滅道圣諦若合若散。何以故？尚不見集滅道圣諦，況觀一切智與集滅道圣諦若合若散。不觀一切智與無明若合若散。何以故？尚不見無明，況觀一切智與無明若合若散。不觀一切智與行、識、名、色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死若合若散。何以故？尚不見行乃至老死，況觀一切智與行乃至老死若合若散。不觀一切智與布施波羅蜜多若合若散。何以故？尚不見布施波羅蜜多，況觀一切智與布施波羅蜜多若合若散。不觀一切智與凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若合若散。何以故？尚不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，況觀一切智與凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若合若散。不觀一切智與四念住若合若散。何以故？尚不見四念住，況觀一切智與四念住若合若散。不觀一切智與四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支若合若散。何以故？尚不見四正斷乃至八圣道支，況觀一切智與四正斷乃至八圣道支若合若散。不觀一切智與六神通若合若散。何以故？尚不見六神通，況觀一切智與六神通若合若散。不觀一切智與佛十力若合若散。何以故？尚不見佛十力，況觀一切智與佛十力若合若散。不觀一切智與四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若合若散。何以故？尚不見四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，況觀一切智與四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若合若散。不觀一切智與佛若合若散，亦不觀佛與一切智若合若散。何以故？一切智即是佛，佛即是一切智故。不觀一切智與菩提若合若散，亦不觀菩提與一切智若合若散。何以故？一切智即是菩提，菩提即是一切智故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。
復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不著色若有若非有，不著受想行識若有若非有；不著色若常若無常，不著受想行識若常若無常；不著色若樂若苦，不著受想行識若樂若苦；不著色若我若無我，不著受想行識若我若無我；不著色若寂靜若不寂靜，不著受想行識若寂靜若不寂靜；不著色若空若不空，不著受想行識若空若不空；不著色若有相若無相，不著受想行識若有相若無相；不著色若有愿若無愿，不著受想行識若有愿若無愿。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。
復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不作是念：我行般若波羅蜜多。不作是念：我不行般若波羅蜜多。不作是念：我亦行亦不行般若波羅蜜多。不作是念：我非行非不行般若波羅蜜多。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。
復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不為布施波羅蜜多故，修行般若波羅蜜多，不為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故，修行般若波羅蜜多；不為入菩薩正決定故，修行般若波羅蜜多，不為得菩薩不退轉地故，修行般若波羅蜜多；不為成熟有情故，修行般若波羅蜜多，不為嚴凈佛土故，修行般若波羅蜜多；不為四念住故，修行般若波羅蜜多，不為四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支故，修行般若波羅蜜多；不為佛十力故，修行般若波羅蜜多，不為四無所畏、四無礙解、十八佛不共法故，修行般若波羅蜜多；不為內空故，修行般若波羅蜜多，不為外空、內外空、大空、空空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、無性空、無性自性空故，修行般若波羅蜜多；不為真如故，修行般若波羅蜜多，不為法界、法性、實際故，修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見諸法性差別故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。
復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不為天眼智證通故，修行般若波羅蜜多，不為天耳、他心、宿住、隨念、神境、漏盡智證通故，修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，尚不見般若波羅蜜多，況見菩薩摩訶薩及諸如來應正等覺六神通事。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。
復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不作是念：我以天眼智證通，遍觀十方殑伽沙等諸佛世界一切有情死此生彼品類差別。不作是念：我以天耳智證通，遍聞十方殑伽沙等諸佛世界一切有情言音差別。不作是念：我以他心智證通，遍知十方殑伽沙等諸佛世界一切有情心及心所緣慮差別。不作是念：我以宿住隨念智證通，遍憶十方殑伽沙等諸佛世界一切有情宿住差別。不作是念：我以神境智證通，遍往十方殑伽沙等諸佛世界為諸有情宣說正法。不作是念：我以漏盡智證通，遍了十方殑伽沙等諸佛世界一切有情漏盡不盡。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。
復次，舍利子！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與般若波羅蜜多相應時，方便善巧普能安立無量無數無邊有情於無余依般涅盤界，一切惡魔及諸眷屬不得其便，一切煩惱悉皆伏滅，世間眾事所欲皆成，十方各如殑伽沙界一切如來應正等覺及諸菩薩摩訶薩眾，皆共護念如是菩薩，不令退墮一切聲聞、獨覺等地。十方各如殑伽沙界聲聞、獨覺、四大王眾天乃至他化自在天、梵眾天乃至大梵天、光天乃至極光凈天、凈天乃至遍凈天、廣天乃至廣果天、無繁天乃至色究竟天，皆共擁衛是菩薩摩訶薩，諸有所為，令無障礙，皆速成辦，所有身心種種病苦，咸得痊除，設有罪業，於當來世應受苦報，轉現輕受。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩於一切有情慈悲周遍故。
舍利子！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，具大勢力，少用加行，則能引發一切殊勝陀羅尼門、一切殊勝三摩地門，皆得現起。由斯勢力，隨意引生世出世間種種功德，隨所生處，常得逢事諸佛世尊及諸菩薩摩訶薩眾，乃至無上正等菩提，於其中間常不離佛及諸菩薩摩訶薩眾。舍利子當知！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與般若波羅蜜多相應故，得如是等無量無邊不可思議功德勝利。
復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不作是念：有法與法若相應若不相應，若等若不等。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩不見有法與法若相應若不相應，若等若不等故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。
