慶喜當知！若善男子善女人等，於此般若波羅蜜多甚深經典受持讀誦，究竟通利，如理思惟，廣為他說，分別開示，令其易了，則為受持過去未來現在諸佛所證無上正等菩提。
慶喜當知！若善男子善女人等，於此般若波羅蜜多甚深經典受持讀誦，究竟通利，如理思惟，廣為他說，分別開示，令其易了，則為攝受過去未來現在諸佛所證無上正等菩提。
慶喜當知！若善男子善女人等，現於我所，欲以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明供養恭敬，尊重贊嘆無懈息者，當於般若波羅蜜多甚深經典受持讀誦，究竟通利，如理思惟，廣為他說，分別開示，令其易解，或復書寫，眾寶莊嚴，以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明供養恭敬，尊重贊嘆，無得懈息。
慶喜當知！若善男子善女人等，供養恭敬，尊重贊嘆甚深般若波羅蜜多，則為供養恭敬，尊重贊嘆於我，亦為供養恭敬，尊重贊嘆現在十方世界一切如來應正等覺現說法者，及與過去未來諸佛。
慶喜當知！若善男子善女人等，聞說般若波羅蜜多甚深經典，深心信受，恭敬愛樂，則為信受恭敬愛樂過去未來現在諸佛。慶喜！汝若愛樂於我，不舍於我，亦當愛樂不舍般若波羅蜜多甚深經典，下至一句勿令忘失。
慶喜！我說如是般若波羅蜜多甚深經典付囑因緣，雖有無量，以要言之，如我既是汝等大師，甚深般若波羅蜜多當知亦是汝等大師，汝敬重我，亦當敬重甚深般若波羅蜜多。是故，慶喜！我以無量善巧方便付汝般若波羅蜜多甚深經典，汝當受持，勿令忘失。慶喜！我今以此般若波羅蜜多甚深經典，對諸天人、阿素洛等無量大眾，付囑於汝。
慶喜！我今實言告汝，諸有凈信欲不舍佛，欲不舍法，欲不舍僧，亦欲不舍過去未來現在諸佛所證無上正等菩提，定不應舍如是般若波羅蜜多甚深經典。慶喜！此是我等諸佛教誡教授諸弟子法。若善男子善女人等，於此般若波羅蜜多甚深經典，愛樂聽聞，受持讀誦，如理思惟，以無量門廣為他說，分別開示，施設安立，令其易解，是善男子善女人等，速證無上正等菩提，能近圓滿一切智智。何以故？一切如來應正等覺所得無上正等菩提，皆依如是甚深般若波羅蜜多而得生故。
慶喜當知！過去如來應正等覺亦依如是甚深般若波羅蜜多出生無上正等菩提，未來如來應正等覺亦依如是甚深般若波羅蜜多出生無上正等菩提，現在所有東西南北四維上下諸世界中，一切如來應正等覺現說法者，亦從如是甚深般若波羅蜜多出生無上正等菩提。是故，慶喜！若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，當勤精進修學般若波羅蜜多。何以故？如是般若波羅蜜多是諸菩薩摩訶薩母，生諸菩薩摩訶薩故。
慶喜當知！若菩薩摩訶薩勤學六種波羅蜜多，皆當速證所求無上正等菩提。是故，慶喜！我以此六波羅蜜多甚深經典，對諸大眾，更付囑汝，當正受持，勿令忘失。何以故？如是六種波羅蜜多甚深經典，是諸如來應正等覺無盡法藏，一切佛法從此生故。
慶喜當知！現在所有東西南北四維上下諸世界中，一切如來應正等覺現所說法，皆是此六波羅蜜多無盡法藏之所流出；過去如來應正等覺曾所說法，皆是此六波羅蜜多無盡法藏之所流出；未來如來應正等覺當所說法，皆是此六波羅蜜多無盡法藏之流出。
慶喜當知！過去如來應正等覺亦依此六波羅蜜多無盡法藏精勤修學，已證無上正等菩提；未來如來應正等覺亦依此六波羅蜜多無盡法藏精勤修學，當證無上正等菩提；現在所有東西南北四維上下諸世界中，一切如來應正等覺現說法者，亦依此六波羅蜜多無盡法藏精勤修學，現證無上正等菩提。
慶喜當知！過去如來應正等覺諸弟子眾，皆依此六波羅蜜多無盡法藏精勤修學，於無余依妙涅盤界已般涅盤；未來如來應正等覺諸弟子眾，皆依此六波羅蜜多無盡法藏精勤修學，於無余依妙涅盤界當般涅盤；現在所有東西南北四維上下諸世界中，一切如來應正等覺諸弟子眾皆依此六波羅蜜多無盡法藏精勤修學，於無余依妙涅盤界今般涅盤。
復次，慶喜！假使汝為諸聲聞乘補特伽羅說聲聞法，由此法故，三千大千世界有情一切皆得阿羅漢果，猶未為我作弟子事；汝若能為住菩薩乘補特伽羅宣說一句甚深般若波羅蜜多相應之法，則名為我作弟子事，我於此事深生隨喜，勝汝教化三千大千世界有情一切皆得阿羅漢果。
復次，慶喜！假使三千大千世界諸有情類，由他教力，非前非後，皆得人身，俱時證得阿羅漢果，是諸阿羅漢所有殊勝施性福業事、戒性福業事、修性福業事，於汝意云何？彼福業事寧為多不？
慶喜白言：甚多，世尊！甚多，善逝！
佛告慶喜：若有聲聞弟子能為菩薩摩訶薩宣說般若波羅蜜多相應之法，經一日夜，所獲福聚甚多於彼。慶喜當知！置一日夜，但經一日，復置一日，但經半日，復置半日，但經一時，復置一時，但經食頃，復置食頃，但經須臾，復置須臾，但經俄尒，復置俄尒，但瞬息頃，是聲聞人能為菩薩宣說般若波羅蜜多相應之法，所獲福聚，甚多於前。何以故？此聲聞人所獲福聚，超過一切聲聞、獨覺諸善根故。復次，慶喜！若菩薩摩訶薩為聲聞乘補特伽羅宣說種種聲聞乘法，假使三千大千世界諸有情類，由此法故，一切證得阿羅漢果，皆具種種殊勝功德，於汝意云何？是菩薩摩訶薩由此因緣所獲福聚寧為多不？
慶喜白言：甚多，世尊！甚多，善逝！是菩薩摩訶薩所獲福聚無量無邊。
佛告慶喜：若菩薩摩訶薩為聲聞乘補特伽羅、或獨覺乘補特伽羅、或無上乘補特伽羅宣說般若波羅蜜多相應之法，經一日夜，所獲福聚，甚多於前。慶喜當知！置一日夜，但經一日，復置一日，但經半日，復置半日，但經一時，復置一時，但經食頃，復置食頃，但經須臾，復置須臾，但經俄尒，復置俄尒，但瞬息頃，是菩薩摩訶薩能為三乘補特伽羅宣說般若波羅蜜多相應之法，所獲福聚，甚多於前，無量無數。何以故？甚深般若波羅蜜多相應法施，超過一切聲聞、獨覺相應法施及彼二乘諸善根故。所以者何？是菩薩摩訶薩自求無上正等菩提，亦以大乘相應之法示現、教導、贊勵、慶喜，化諸有情，令於無上正等菩提得不退轉。
慶喜當知！是菩薩摩訶薩自修布施波羅蜜多，亦教他修布施波羅蜜多；自修凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦教他修凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。是菩薩摩訶薩自修四念住，亦教他修四念住；自修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦教他修四正斷乃至八圣道支。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。
是菩薩摩訶薩自住內空，亦教他住內空；自住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦教他住外空乃至無性自性空。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。是菩薩摩訶薩自住真如，亦教他住真如；自住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦教他住法界乃至不思議界。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。
是菩薩摩訶薩自住苦圣諦，亦教他住苦圣諦；自住集滅道圣諦，亦教他住集滅道圣諦。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。是菩薩摩訶薩自修四靜慮，亦教他修四靜慮；自修四無量、四無色定，亦教他修四無量、四無色定。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。是菩薩摩訶薩自修八解脫，亦教他修八解脫；自修八勝處、九次第定、十遍處，亦教他修八勝處、九次第定、十遍處。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。
是菩薩摩訶薩自修空解脫門，亦教他修空解脫門；自修無相、無愿解脫門，亦教他修無相、無愿解脫門。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。是菩薩摩訶薩自修五眼，亦教他修五眼；自修六神通，亦教他修六神通。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。是菩薩摩訶薩自修佛十力，亦教他修佛十力；自修四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，亦教他修四無所畏乃至十八佛不共法。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。
是菩薩摩訶薩自修無忘失法，亦教他修無忘失法；自修住舍性，亦教他修住舍性。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。是菩薩摩訶薩自修一切陀羅尼門，亦教他修一切陀羅尼門；自修一切三摩地門，亦教他修一切三摩地門。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。是菩薩摩訶薩自修一切智，亦教他修一切智；自修道相智、一切相智，亦教他修道相智、一切相智。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。
是菩薩摩訶薩自修一切菩薩摩訶薩行，亦教他修一切菩薩摩訶薩行。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。是菩薩摩訶薩自修無上正等菩提，亦教他修無上正等菩提。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。是菩薩摩訶薩自修無生法忍，亦教他修無生法忍。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。
是菩薩摩訶薩自嚴凈佛土，亦教他嚴凈佛土；自成熟有情，亦教他成熟有情。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。是菩薩摩訶薩自學轉無上法輪，亦教他學轉無上法輪。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。是菩薩摩訶薩自以無量微妙相好莊嚴其身，亦教他以無量微妙相好莊嚴其身。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。是菩薩摩訶薩自順逆觀十二緣起，亦教他順逆觀十二緣起。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。
是菩薩摩訶薩自觀一切法無我、無有情、無命者、無生者、無養者、無士夫、無補特伽羅、無意生、無儒童、無作者、無受者、無知者、無見者，亦教他觀一切法無我乃至無見者。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。
是菩薩摩訶薩自觀一切法如幻、如夢、如像、如響、如光影、如陽焰、如變化事、如尋香城，雖皆似有，而無實性，亦教他觀一切法如幻乃至如尋香城，雖皆似有，而無實性。由是因緣，善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是處。
尒時，世尊四眾圍繞，贊說般若波羅蜜多，付囑慶喜，令受持已，復於一切天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等大眾會前，現神通力，令眾皆見不動如來應正等覺，聲聞、菩薩前後圍繞，為海會眾宣說妙法，及見彼土眾相莊嚴。其聲聞僧皆阿羅漢，諸漏已盡，無復煩惱，得真自在，心善解脫，慧善解脫，如調慧馬，亦如大龍，已作所作，已辦所辦，棄諸重擔，逮得己利，盡諸有結，正知解脫，至心自在，第一究竟。彼諸菩薩摩訶薩眾，一切皆是眾望所識，得陀羅尼及無礙辯，成就無量殊勝功德。佛攝神力，於是大眾忽不復見不動如來應正等覺、聲聞、菩薩及海會眾，并彼佛土眾相莊嚴。彼不動佛、菩薩、聲聞、國土莊嚴眾會等事，皆非此處眼根所行。所以者何？佛攝神力，於彼遠境，無見緣故。
尒時，佛告具壽慶喜：不動如來應正等覺國土眾會，汝復見不？
慶喜白言：我不復見，彼事非此眼所行故。
佛告慶喜：如彼佛土眾會等事，非此土眼所行境界，一切法亦如是，皆非眼根之所行境，法不行法，法不見法，法不知法。
慶喜當知！一切法無行者、無見者、無知者、無動、無作。所以者何？以一切法皆無作用，能取所取性遠離故；以一切法不可思議，能、所思議性遠離故；以一切法如幻事等，眾緣和合，相似有故；以一切法無作、受者，妄現似有，無堅實故。慶喜當知！若菩薩摩訶薩如是知、如是見、如是行者，是行般若波羅蜜多，亦不執著此諸法相。慶喜當知！若菩薩摩訶薩如是學時，是學般若波羅蜜多。
慶喜當知！若菩薩摩訶薩欲得一切波羅蜜多速圓滿者，當學般若波羅蜜多。所以者何？如是學者，於諸學中為最為勝，為長為尊，為妙為微妙，為上為無上，利益安樂一切世間，無依護者為作依護，諸佛世尊開許稱贊。慶喜當知！諸佛菩薩住此學中，能以右手舉取三千大千世界，或擲他方，或置本處，其中有情不知不覺。何以故？甚深般若波羅蜜多功德威力難思議故。
慶喜當知！過去未來現在諸佛及諸菩薩摩訶薩眾學此般若波羅蜜多，於去、來、今，及無為法，悉皆獲得無礙智見。是故，慶喜！我說學此甚深般若波羅蜜多，於諸學中為最為勝，為長為尊，為妙為微妙，為上為無上。
慶喜當知！諸有欲取甚深般若波羅蜜多量、邊際者，如愚癡者欲取虛空量及邊際。何以故？甚深般若波羅蜜多功德無量無邊際故。慶喜當知！我終不說甚深般若波羅蜜多如名、身等，有量、邊際。何以故？一切名身、句身、文身是有量法，甚深般若波羅蜜多非有量法，非諸名身、句身、文身能量般若波羅蜜多，亦非般若波羅蜜多是彼所量。
尒時，具壽慶喜白佛言：世尊！何因緣故，甚深般若波羅蜜多說為無量？
佛告慶喜：甚深般若波羅蜜多性無盡故，說為無量；甚深般若波羅蜜多性遠離故，說為無量；甚深般若波羅蜜多性寂靜故，說為無量；甚深般若波羅蜜多如實際故，說為無量；甚深般若波羅蜜多如虛空故，說為無量。慶喜當知！過去如來應正等覺皆學般若波羅蜜多，證得無上正等菩提，為諸有情宣說開示，而此般若波羅蜜多亦無有盡。未來如來應正等覺皆學般若波羅蜜多，證得無上正等菩提，為諸有情宣說開示，而此般若波羅蜜多亦無有盡。現在十方無量無數無邊世界一切如來應正等覺皆學般若波羅蜜多，證得無上正等菩提，為諸有情宣說開示，而此般若波羅蜜多亦無有盡。何以故？甚深般若波羅蜜多譬如虛空，不可盡故，諸有欲盡甚深般若波羅蜜多，則為欲盡虛空邊際。
慶喜當知！般若波羅蜜多不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡；靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多亦不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡。慶喜當知！內空不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡。慶喜當知！真如不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡。
慶喜當知！苦圣諦不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡；集滅道圣諦亦不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡。慶喜當知！四靜慮不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡；四無量、四無色定亦不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡。慶喜當知！八解脫不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡；八勝處、九次第定、十遍處亦不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡。
慶喜當知！四念住不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡。慶喜當知！空解脫門不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡；無相、無愿解脫門亦不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡。慶喜當知！五眼不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡；六神通亦不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡。
慶喜當知！佛十力不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡；四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法亦不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡。慶喜當知！無忘失法不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡；住舍性亦不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡。慶喜當知！一切陀羅尼門不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡；一切三摩地門亦不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡。
慶喜當知！一切智不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡；道相智、一切相智亦不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡。慶喜當知！一切菩薩摩訶薩行不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡；諸佛無上正等菩提亦不可盡故，已不盡，今不盡，當不盡。所以者何？此等諸法無生無滅，亦無住異，云何可得施設有盡？
尒時，世尊出廣長舌，遍覆面輪，還攝舌相，告慶喜言：於意云何？如是舌相所出語言，有虛妄不？
慶喜白佛言：不也，世尊！不也，善逝！
佛告慶喜：汝從今後，應為四眾廣說如是甚深般若波羅蜜多，分別開示，施設安立，令其易解。慶喜當知！如是般若波羅蜜多甚深經中，廣說一切菩提分法及諸法相，是故一切求聲聞乘補特伽羅，求獨覺乘補特伽羅，求無上乘補特伽羅，皆應於此甚深般若波羅蜜多所說法門，常勤修學，勿懷厭舍。若能如是，速當安住自所求地。
復次，慶喜！甚深般若波羅蜜多是能悟入一切相、一切字、一切陀羅尼門，諸菩薩摩訶薩於此一切陀羅尼門皆應修學。若菩薩摩訶薩受持如是陀羅尼門，速能證得一切辯才、諸無礙解。是故，慶喜！我說如是甚深般若波羅蜜多，乃是過去未來現在一切如來應正等覺無盡法藏。
慶喜！我今分明告汝，若有於此甚深般若波羅蜜多受持讀誦，究竟通利，如理思惟，則為受持一切過去未來現在諸佛無上正等菩提。慶喜！我說甚深般若波羅蜜多，是能游趣菩提道者之堅固足，亦是一切無上佛法大陀羅尼，汝等若能受持如是甚深般若波羅蜜多陀羅尼者，則為摠持一切佛法。
尒時，具壽善現竊作是念：諸佛無上正等菩提最為甚深，如是般若波羅蜜多亦最甚深，我當問佛。作是念已，白佛言：世尊！甚深般若波羅蜜多為無盡不？
佛言：如是，甚深般若波羅蜜多實為無盡，猶如虛空不可盡故。
具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多？
佛告善現：當知色無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；受想行識無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！眼處無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；耳鼻舌身意處無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！色處無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；聲香味觸法處無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！眼界無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。
善現當知！耳界無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！鼻界無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！舌界無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。
善現當知！身界無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！意界無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。
善現當知！地界無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；水火風空識界無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！無明無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！布施波羅蜜多無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。
善現當知！內空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！真如無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。
善現當知！苦圣諦無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；集滅道圣諦無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！四靜慮無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；四無量、四無色定無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！八解脫無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；八勝處、九次第定、十遍處無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。
善現當知！四念住無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！空解脫門無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；無相、無愿解脫門無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！五眼無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；六神通無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。
善現當知！佛十力無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！無忘失法無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；住舍性無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！一切智無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；道相智、一切相智無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。
善現當知！一切陀羅尼門無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；一切三摩地門無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！預流果無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；一來、不還、阿羅漢果無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！獨覺菩提無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！一切菩薩摩訶薩行無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！諸佛無上正等菩提無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。
復次，善現當知！色虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；受想行識虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！眼處虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；耳鼻舌身意處虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！色處虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；聲香味觸法處虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。
善現當知！眼界虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！耳界虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！鼻界虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。
善現當知！舌界虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！身界虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！意界虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。
善現當知！地界虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；水火風空識界虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。善現當知！無明虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱虛空無盡故，菩薩摩訶薩應引般若波羅蜜多。