世尊在給孤獨園宣說這部經時，計有一千二百五十人的大德出家眾，共聚在園里恭聽世尊說的。
與大比丘下至諸天大眾俱是標聽眾，即第六眾成就也。大比丘僧是明類，千二百五十人是標數。與者，共也，偕也。大者，是揀小，謂異小機初心比丘，故梵語摩訶，此翻具有三義，謂大、多、勝，今但舉大，多勝亦含在內。以諸比丘為人天所共敬仰，德高望重曰大，非小德也。如目連為帝釋之師，迦葉為梵王之師是也。智慧明徹，博通內外典籍稱多，謂非寡學。超出九十六種外道之上稱勝，非劣器也。
比丘：含有三義，翻為乞士、破惡、怖魔。一、乞士：乞是乞求、乞化士，乃一種美稱，如居士、女士等，非同叫化子之乞食能比。佛陀制定比丘行乞，有五種利益：令除驕慢之心；使世人多種福田；不為經營之累；不生蓄積之求；可得一心專修，故比丘常行分衛。又乞含有外乞、內乞之義，謂外於檀越乞食以養色身，內於如來乞法以資慧命。二、破惡：破是破滅，惡是惡法，惡因是指見思煩惱而言，謂破見思煩惱惡法，滅三界生死惡因。三、怖魔：凡有人發心出家，魔王聞之，心生怖畏，恐其道成出世，魔眾減小，因魔王不畏生死，喜黨類多故。
僧：是梵語僧伽，今略但稱僧，譯為和合眾。有理和、事和二義，同證無為解脫名理和。事和有六：身和同住；口和無諍；意和同悅；見和同解；戒和同修；利和同均。具此六和，方可稱僧，凡為僧者，當顧名思義。
千二百五十人俱：佛成道後，初於鹿苑度五比丘為五人，次度耶舍長者子及其友等五十人，共五十五人。其次於木瓜林度優樓頻螺迦葉師徒共五百人，於象頭山度伽耶迦葉，於希連河度那提迦葉師徒合五百人，計一千五十五人。次度舍利弗、目犍連等師徒共二百人，總計一千二百五十五人，今但舉千二百五十人，是標大數，略零數也。
問：然佛所度之眾無量，在講此經時，亦非只此少數，何獨舉此？
答：這是舉最先歸投佛陀故；常隨不離故，特以標出。俱是一同聚會的意思。己初、明類標數竟。
皆是大阿羅漢，眾所知識，
上文所舉出千二百五十人，非是小果聲聞，都是證到四果的大阿羅漢，他們的人品、道學，是眾人所公認知道的。
大阿羅漢是表位，眾所知識是嘆德。皆是：謂以上舉出千二百五十人，無一不是大阿羅漢。大者，揀別小之義。
大：自初果至四果皆名聲聞，是以聞佛說四諦聲教入道故名。今此等非初、二、三果者，皆是已證最上之四果阿羅漢，乃聲聞眾中之極果，故云大。又有定性阿羅漢、回心阿羅漢之別，若抱守真空，耽寂滅樂，得小為足者，名為定性是小。若回小向大，發菩提心，不求私利者，名為回心稱大。今專指回心一類，故以大稱之。復有三種羅漢：慧解脫；俱解脫；無疑解脫，現在所指皆是無疑解脫，乃名為大。
阿羅漢：是梵語，翻為華言，含有三義：應供、殺賊、無生。
應供：應是應赴，或是堪受的意思。供是供養，謂羅漢梵行已立，超出三界，堪受人天尊敬供養，故曰應供。
問：佛陀亦名應供，何以同稱？
答：羅漢唯受人天之供，佛陀則遍受人天、聲聞、緣覺、菩薩等之供養，可名為大應供，羅漢謂之小應供。
殺賊：殺是殺滅，賊是盜賊，以賊譬喻見思煩惱，是說見思煩惱能劫眾人功德法財，故以賊喻之。然世間強盜唯能搶人財物而已，若見思煩惱賊甚矣，乃能劫人功德法財，損壞最寶貴之法身慧命，使人永受生死輪回等苦，可不畏哉！阿羅漢已斷盡見思煩惱，故云殺賊。
無生：所作已辦，已能逃出三界生死，故曰無生。當知比丘是因，阿羅漢是果，前後三義相對，因果分明，為比丘時，與世人種福是乞士之因，已證道位故，當得應供之果。為比丘時，與貪為敵，修破惡之因，道已成，惡既破，故得殺賊之果。出家受戒有怖魔之因，今生道成，位登羅漢，故得無生之果也。
眾所知識：眾即人天大眾。知識二字，有多種解說：聞名仰德謂知，睹面聆教謂識；又聞名見面曰知，悉心達性曰識；又見面為知，見德為識。另一解說：若但聞名，而未睹面，則知而未識，雖睹面，而不聞名，則識而未知，若由聞名而仰德，既睹面而聆教，非唯聞名見面，亦能悉心見德，才可稱為知識，此約大眾方面說。又深解諦理曰知，博通法相曰識，此約羅漢自身說。現在所標舉，皆是阿羅漢，德高望重，堪作人天眼目，從佛輔化，名遍天下，為大眾所共知共識，所以稱眾所知識。
大比丘僧，表理智一如。千二百五十人俱，表諸功德聚。大阿羅漢有三義：表自性隨緣；表心源本寂；表自性不變。知識，表自性無迷，心源本明。己二、表位嘆德竟。
長老舍利弗、摩訶目犍連、摩訶迦葉、摩訶迦旃延、摩訶拘絺羅、離婆多、周利盤陀伽、難陀、阿難陀、羅睺羅、憍梵波提、賓頭盧頗羅墮、迦留陀夷、摩訶劫賓那、薄拘羅、阿
這段是承前段所說，千二百五十人等，乃眾人所共知共識，這究竟是何人，於是列出上首的名字來，即長老舍利弗阿樓馱等是也。
長老：德尊學博曰長，年富齒高曰老，是說年德俱尊之稱。細論有四種的意義：如出家年久者，則稱法臘長老；學理深博者，謂學德長老；道果高超者，曰法性長老；年紀老大者，則生年長老。本經所列，或德臘具尊者，或德尊臘少者，皆以長老二字稱之。所舉十六尊者，悉稱長老，非獨指舍利弗，須連貫讀之，如長老摩訶目犍連，乃至長老阿樓馱，此乃翻譯經家文法之巧略而已。
舍利弗：南天竺婆羅門提舍之子，字優波提舍，號舍利弗。梵語舍利，譯為鶖鷺，弗是子的意思，合稱為鶖鷺子。又名身子，其母名鶖鷺，因身容端正，眼如鶖鷺，故名。現在所云舍利弗，是連母得名，故謂鶖鷺子。尊者的智慧非常，在母胎時，即能益母勝辯，年方八歲，通達一切四圍書籍，曾論勝過十六大國論師。出家七日之內，遍達佛法。尊者少時為婆羅門學者刪闍耶的弟子，與目犍連是同學，在學道時與目連誓為始終的至友。其師逝世後，還與目連同修於王舍城山林中。舍利弗在山中，已久聞世尊盛名，欲為親近，但未得人引進，有一日出游，遇馬勝比丘，見其容儀超俗，遂問說：你師是誰？答：釋迦世尊。舍利弗聞說甚喜，即說：常聞尊師盛德，善說妙法，您可為我開示尊師教授妙法否？答：我年幼稚，受學日淺，豈能宣佛如來廣大奧義！又請求說：請慈悲略說其要！馬勝遂說偈說：諸法從緣生，諸法從緣滅，吾佛大沙門，常作如是說。舍利弗聞之，大有感悟，心生歡喜，稱贊不絕！歸告目連，與其弟子一同皈佛出家。在諸弟子中智慧第一。阿含經云：我佛法中，智慧無窮，決了諸疑者，舍利弗第一。此乃姑顯一德，非舍利弗尊者不具余德，亦非尊者之外，余皆無智，是舉各人所好及所長而已。現在所說凈土難信的妙法，非大智慧，不能深信無疑，舍利弗尊者智慧第一，故舉以為首。
摩訶目犍連：舍衛國人，婆羅門輔相之子。摩訶此云大，目犍連譯為采菽氏，是其姓也。其祖先在山上修道，采菽為食，因以為姓。本名拘律陀，其族眾多，故以摩訶揀別之。諸弟子中神通第一，如降伏毒龍，化身大小，五百釋子舉之梵天等。阿含經云：我佛法中，神通輕舉，飛到十方者，目犍連第一。
摩訶迦葉：譯為大龜氏。其祖先在山上學道，感靈龜負圖，後皆以命為龜氏族。尊者本名畢缽羅，亦是樹名。加以摩訶者，以別余迦葉之謂。又名飲光，因其身常放光明晃耀，能吞余光，故名飲光。以宿世為冶金師，與一女人同以黃金修飾佛像，由種此因，感受世世身得黃金色，而有光明比日光更大。此尊者乃摩竭陀國大富長者尼俱律陀之子，因看破世情，舍棄豪富，發心出家，常行頭陀苦行，年老不倦。世尊憐其年老，曾勸令休息，但尊者辛勤如故。佛贊之說：有頭陀行在，我法久住。在靈山會上，拈花微笑，傳佛心印，為禪宗的初祖，在大弟子中頭陀第一。
自世尊涅盤後，經藏、律藏能傳到現在，都是尊者盡力召集大阿羅漢結集的功勞。據說尊者承釋迦佛之命，現尚在雞足山中入定，待彌勒佛下生人間，將金襴袈裟傳給彌勒佛方完責任。尊者為佛教的一片婆心，真是值得景仰！
摩訶迦旃延：譯為文飾，謂文采修飾也。此尊者善于辭辯，長於論議，凡出口開言，具有文采，非常巧妙，能令聽者悅服，世尊贊嘆說：說法人中，迦旃延最為第一。在諸弟子中論議第一。
尊者曾受無神論者的外道詰問說：惡人死後受苦，理應回來，死而不還，照此則無後世受生之理？尊者答：如世罪人，被禁監獄，杻械枷鎖，得能逃歸否？又問：既是說善人死後則能生天，云何亦不見歸來？答：如人墮廁，肯再入否？當知凡間惡濁，欲出既不容易，能到天上，誰肯再來？尊者之善論議，於茲可見，故增一阿含云：善分別義，敷演教道者，迦旃延是。
摩訶拘絺羅：譯為大膝，是從狀得名，以膝頭大故。是舍利弗尊者的母舅。尊者一生善議論，好問答，常與其姊辯論道理，總是論勝之。自從其姊懷孕身子後，機辯迅發，口似懸河，詞若涌泉，論不及其姊，知所懷必是智人，遂發憤入南天竺游學，精勤不息，博覽十八種經書及四圍陀典，忙得無暇剪爪，世呼為長爪梵志，後來聞知舍利弗隨佛出家，憤慨非常。自說：瞿曇是什麼人！敢收我外甥為徒。帶著驕傲神氣，走到世尊面前，口喊：瞿曇！我愿和你辯論。世尊看他來得如此又好笑，知道機緣成熟，才說：你論輸我，怎樣打算？長爪梵志答：愿殺頭以謝。世尊說：既是如此，你提出論題來！梵志開口說：我一切法不受。世尊聽後，笑而反問他：你現在說的這句話受不受？梵志沉思好久，說：我輸了，請殺我頭！世尊說：我佛法中只有剃發，沒有殺頭。梵志感佛慈悲，遂隨佛出家，成為大阿羅漢。尊者以精勤故，得四辯才，觸問善答，在諸弟子中答問第一。
離婆多：譯為星宿。其父母禱星宿而生，因以為名。又名假和合。因緣是有一夜宿在空亭，見一小鬼負一死屍到，頃刻間，有一大鬼追至，強欲奪取死屍，爭擾不已，小鬼不得已，請星宿作為證判。星宿據實答說，大鬼大怒，遂拔其手足噉之。小鬼見狀，急取死屍手足補之。及到天明，星宿深生煩惱，遂疑此身非我，假若此身是我，親眼看見自身被大鬼拔去手足食訖；又想若是他身，云何手足復隨我行動？於是逢人便問：你見我手我足否？有一比丘見之，知此人易度，遂說偈云：本是他遺體，漸假和合用。星宿遂悟人身四大假合之理，認識一切事理清楚，即時隨之到世尊座前出家。尊者在諸弟子中無倒亂第一。
周利盤陀伽：譯為繼道。其兄周利譯為大路邊，盤陀伽譯為繼道。因為西域風俗，凡婦人臨產，當回娘家。其母皆在還家半途間，生周利和盤陀伽，是以命名，故云繼道。其兄周利先依佛學道，繼道亦從出家，但其性極愚鈍，雖出家多年，未能持誦半偈，經百日或三年，未得熟記，得先遺後，得後忘前。其兄以無知責之，遣其還俗，但尊者善根深厚，在門外哭泣躊躇不忍離去。世尊知道，憐而容之，教其只念掃帚就可，然亦記一忘一，後因精勤不懈故，日久忽然證悟，得阿羅漢果，在諸弟子中義持第一。
難陀：譯為歡喜。或云孫陀羅難陀，譯為艷喜。其實孫陀羅是其妻之名，譯為艷，乃當時的美女，連妻為名，稱孫陀羅難陀。是世尊親弟，波闍波提夫人所生，具有三十相好，形貌與世尊相彷佛，若入眾中，不識者或錯認為是佛。當時摩竭陀國有一位著名裸形外道，嘗與舍利弗尊者論道敗北，敬慕佛法之妙，有欲出家之意。一日，偶遇難陀尊者，見其容貌莊嚴，嘆說：短小比丘尚有如是深智博學，況堂堂者乎！遂從之出家。尊者在諸弟子中儀容第一。
阿難陀：略稱阿難，譯為慶喜，是世尊堂弟，白飯王之第二太子。佛成道日，諸王及臣民欣聞太子成佛，舉國稱慶，又聞宮中誕生王子，大家歡喜，慶而且喜，因以立名。又云無染，隨佛入天宮等處說法，心無染著，故名。二十歲出家，為佛侍者，凡佛所說法，悉能記憶，一字不忘，今日之有佛經可讀，皆是其結集，後世佛子當感謝阿難尊者。涅盤經中稱阿難為多聞士，故迦葉尊者贊曰：佛法如大海，流入阿難心。在諸弟子中多聞第一。女人的能受佛陀允許出家為尼，亦是阿難尊者之特別啟請，佛才立下八敬法規矩，允許女人出家當比丘尼，凡是比丘尼，亦當感謝尊者才對。
羅睺羅：譯為覆障，是障礙之意，有障自、障佛、障母之三義。障自者，因宿世塞鼠穴六日，今感報在胎六年，故云障自。障佛者，佛為太子時，其父王不許他出家，太子對王要求說：若不老、不病、不死，此三事能達所求者，則愿不出家。凈飯王莫之奈何，說：你若有子，當許你出家。相傳太子曾以手指耶輸陀羅腹，默默禱祝：當速有子。耶輸陀羅夫人一驚即覺成孕，太子方得出家。因佛為之所障，不得早速出家，故云障佛。障母者，羅睺羅尊者於佛出家後六年始生，凈飯王疑耶輸夫人私行不正，憤怒欲殺之。耶輸自信潔白，冤枉難伸，請焚火坑自殺。時到，抱子向空發大誓言：我若為非，母子俱被焚死無憾；若真，遺體天當為證。遂抱子投坑，真不可思議，火化為蓮，更有天人捧耶輸身，得母子無恙。斯時凈飯王及諸釋種目睹此狀，始起深信無疑，國人亦因之息謗，故曰障母。在做佛事中，常用之戒定真香贊內，有昔日耶輸免難消災障一句，及旃檀海岸贊之耶輸母子兩無恙一句，即此故事也。在諸弟子中密行第一。經云：羅睺羅密行唯佛能知之，余者不知。故云密行。
憍梵波提：譯為牛呞。呞是牛口哨動之貌，由過去世見一無齒老僧念佛，譏笑如牛吃草，因此報五百世為牛，今雖出家證果，余報未盡，恒事虛哨如牛呞，故名。祈愿大家切勿輕視沙門，慎之慎之！佛陀恐世人睹尊者形相，不知觀德，或輕弄譏笑，致招愆尤，故飭居天上，受諸天人敬奉，在諸弟子中天供第一。
賓頭盧頗羅墮：上三字譯為不動，下三字譯為利根，不動是名，利根是姓，因其族有十八種故，特以先名後姓，以別余族。尊者根性最利，不為外境所動，故名。奈耶律云：樹提長者曾以旃檀缽置於高剎頂上，對眾呼說：誰能以神力取者，即與之。尊者遂現神通取缽，而受佛陀呵責，不許亂顯神通惑眾，於是被敕不得入滅，留身應末世供養，使人間廣種福田，凡設齋誠敬者，尊者必來冥應，在諸弟子中福田第一。
迦留陀夷：譯為黑光。身形粗黑而有光，是由宿世裸體在佛前燃燈之報。以裸體故，感身粗黑，以燃燈故，感全身光耀。祈愿現在及未來眾，在佛前焚香禮拜者，戒之戒之！尊者身黑有光，夜行不點燈，人見皆驚，故佛陀因此禁諸弟子不得夜行。尊者為佛陀使者，善於化教，故在諸弟子中教化第一。
摩訶劫賓那：譯為房宿，是星名，乃二十八宿中第四宿也。其父母禱此星而生，故名。又初出家時，途中遇雨，寄宿在陶舍。佛陀知其善根成熟，化一比丘亦來求宿，是夜為之說法，遂依佛出家，得證道果。因於陶家寄宿而值佛入道，故云房宿。在諸弟子中知星宿第一。
薄拘羅：譯為善容，顏貌嚴肅端正，是因布施得之。在過去世曾施一訶黎勒果，救一病僧，果報感得五不死。五不死者，初生現異，父母以為怪物，置之熬盤，火煎不死是一，復置釜中湯煮不死是二，復置水中，水淹不死三也，復被大魚所吞，魚噉不死四也，魚被人獲，刀剖子現，刀傷不死五也。又昔曾嚴持不殺戒，感九十一劫長壽，現世享壽百六十歲，在諸弟子中壽命第一。
：又云阿那律陀，譯為無貧。由往昔饑世時，以自己所食稗飯施一辟支佛，因是七生天上為天王，七生人間為人王，後生生世世所求如意，資用充足，乃至九十一劫不受貧窮之苦，故以名。此尊者性好睡，每聽佛陀說法，時常昏沉不省。佛欲警誡故，大聲呵斥：咄咄何為睡，螺螄蚌蛤類，一睡一千年，不聞佛名字。尊者被斥而發憤精進，經七晝夜，眼不交睫，雙目餓死――即目失明。佛陀慈悲教其修習樂見照明金剛三昧，不久遂得天眼通，觀大千世界如掌中庵摩羅果，在諸弟子中天眼第一。己三、列上首名竟。
如上舍利弗等十六尊者以及千二百五十人中，未能一一列名，此等皆是佛陀弟子中的大弟子。
如是二字是指法詞，指上十六尊者，等是及余眾。諸是不一之詞，即眾也。大是揀別非小之謂。弟子，學在師後曰弟，是表示兄先弟後之意，兄喻先覺，弟後覺也。解從師生曰子，是表示子從父生之意，一切智慧道法，皆從佛啟育生故，亦取父作子述之意，為佛弟子，當紹佛種也。此輩皆是內秘菩薩行，外現聲聞身，非小機之類，又非一位二位而已，故曰諸大弟子，即指前大比丘大阿羅漢也。戊初、聲聞眾竟。
并諸菩薩摩訶薩：
佛陀說本經時，在會聽眾不獨是聲聞弟子而已，并有許多大菩薩亦在座同聞也。
并者，及也，是承上文，言不獨聲聞而已，及諸菩薩亦所同聞也。
菩薩：具足應云菩提薩埵，我國好略，單稱菩薩。譯為覺有情，覺是覺悟，有情即六道眾生之通稱，同佛所證曰覺，無明未盡曰有情。茲約自利利他、自他兩利釋之：
是已證覺道的眾生之謂，此即自利。是將自己所證之道，來覺悟一切眾生，此利他。謂上求佛道，下化眾生，此自他兩利也。
菩薩雖已分證如來覺道，還有識情未全盡故，即等覺菩薩於八識田中尚留一分生相無明未破，一分中道未圓，如十四夜月，有以上諸義，故稱覺有情。又菩薩悲智雙運，自他兼利，以智故，上求佛道之覺，以悲故，下化一切眾生，求證佛道是自利，化度有情是利他，所以稱之。菩薩者，具有大慈悲，非同小乘聲聞獨善其身者比，菩薩視大地眾生猶如赤子，以眾生之苦為己苦，平等濟度，無分人我，不擇親疏，普愿一切眾生悉出苦輪，同得解脫，故常依四圣諦而發四宏愿：緣苦諦發眾生無邊誓愿度，緣集諦發煩惱無盡誓愿斷，緣道諦發法門無量誓愿學，緣滅諦發佛道無上誓愿成。若煩惱未盡，則法身不顯，而佛道焉成？法門未學，自度尚難，何能普度眾生？故菩薩欲成自他兩利之行，當四宏并發，六度齊修，方能克成道果。
摩訶薩：摩訶譯為大，薩即菩薩，合稱為大菩薩，謂諸菩薩中之大菩薩，非權教小菩薩，乃是破無明，見法身之實教中的大菩薩。又具大根，有大智，信大法，明大理，修大行，經大劫，證大果，具此七種，堪稱大菩薩。菩薩二字或翻為大道心眾生，謂發大菩提心，救度眾生之意也。己初、明類竟。
文殊師利法王子、阿逸多菩薩、乾陀訶提菩薩、常精進菩薩，
上文所謂諸大菩薩，即文殊師利法王子等是也。
文殊師利：或云曼殊室利，譯為妙德，同佛所證微妙三德故。又云妙首，在諸菩薩中，文殊德推為首故。又翻妙吉祥，三惑二死謂之禍患，若斷一分煩惱，或了一種生死，證一分法身，謂之吉祥，然未能稱妙，唯此菩薩，三惑圓斷，二死永亡，三德圓彰，故號妙吉祥。又此菩薩生時，有十種祥瑞：光明滿室；甘露盈庭；地涌七珍；神開伏藏；雞生鳳兒；豬娩龍豚；馬產麒麟；牛生白澤；倉變金粟；象生六牙。按文殊菩薩之本因，如悲華經云：對寶藏佛發宏誓愿，蒙佛授記，字曰文殊。若論本果，則過去龍種上尊王佛，現時在北方歡喜世界作佛，號歡喜藏摩尼寶積佛，又未來於南方離垢世界成佛，號普現如來。今為輔佐釋迦，示現菩薩，實則早登佛位，故能圓斷三惑，圓彰三德也。
法王子：謂法王之子，是菩薩之別稱，諸大菩薩均可稱之，法王是佛之尊稱，如世間國王，稱為人王，玉皇上帝稱為天王，佛乃世出世間說法之王，故稱法王。王者，自在義，經云：我為法王，於法自在。唯佛可稱法王，子即指菩薩，舉所生、繼承二義來說：所生：謂諸菩薩之智慧道果，從佛得生故，經云：從佛化生，從佛口生。如子從父母所生故。繼承：父之所作，子述之，以一切菩薩皆負有荷擔如來正法，繼承佛陀全部家業之責，如世間為人子者，當繼承父業，但佛之家業，不同世間田厝、金銀、器具等為家業，乃以說法利生為業，故云：弘法是家務，利生為事業。菩薩能紹隆佛種，輔佛行化，救度眾生，堪能承佛家業，故稱法王子。以菩薩位鄰妙覺，如佛長子，當紹佛位，正如皇太子當繼王位，有以上諸義故，以法王子稱之。
又佛有三子：菩薩是真子，二乘是庶子，凡夫是外子。於真子中，文殊為首。荊溪大師云：於法王子中，德推文殊，諸經常為上首。
阿逸多菩薩：即彌勒菩薩，具足應云彌勒阿逸多。彌勒是姓，阿逸多是名，或云阿逸多是姓，彌勒是名，未可定執也。彌勒譯為慈氏，阿逸多譯為無能勝，合稱慈氏。此菩薩何謂慈氏？因過去世值佛，發心出家，修得慈心三昧，故稱為慈氏，直至成佛，猶立是名。又往昔曾為慈育國王，名曇摩流支，慈心救世，國人稱為慈氏，自爾至今，常名慈氏。
又昔為婆羅門，號一切智，於八千歲修習慈行。又於弗沙佛時，與釋迦如來同發菩提心，常習慈定，有以上諸義，故稱慈氏。何謂無能勝？悲華經云：慈氏菩薩發愿於刀兵劫中擁護眾生。即此慈德應世，悲心救劫，至極之慈，無有能勝過此菩薩，故曰慈無能勝。彌勒菩薩現居兜率天內院，為補處菩薩，當來紹繼釋迦佛位，為賢劫千佛中之第五佛，於第十減劫人壽八萬歲時，當繼佛位，下生人間，於華林園龍華樹下成道，開三番法會，度上中下三根眾生，謂之龍華三會。
彌勒菩薩在梁武帝時曾應化為傅大士，最受武帝所尊敬。在五代時，又曾托化浙江奉化，綽號布袋和尚，生得大肚皮，大耳朵，手攜布袋，逢人便乞化，所化一切皆放布袋內。時常自說：是非憎愛世偏多，仔細思量奈我何？寬卻肚皮須忍辱，豁開心地任從他。又說：彌勒真彌勒，分身千百億，時時示諸人，時人自不識。由此足見彌勒菩薩不待第十劫，現已常常顯現在世間，只是肉眼不認識而已。
乾陀訶提：譯為不休息，此菩薩常修萬行，廣度眾生，歷沙劫，未嘗暫停，思益經云：河沙劫為一日，三十日為一月，十二月為一年，過百一十萬億劫得值一佛，如是值河沙佛，行諸梵行，修習功德，然後授記，心不休息，故號乾陀訶提。
常精進菩薩：常是常，精是精勤，進是前進，又純一不雜曰精，向前無退曰進，究竟精進。謂此菩薩歷劫廣修梵行，普度眾生，一向精進無倦，故名常精進。寶積經云：此菩薩為一眾生，經無量劫，隨逐不舍，猶不受化，曾無一念棄舍之心。
然菩薩眾多，何獨舉此數位列首？蓋凈土不思議難信之法，非大智莫能證，故以文殊居首。此念佛法門是度生要法，必須曠劫流布，彌勒為當來下生，既聞此經，於龍華會上必說凈土殊勝法門，為此經流通無盡，故彌勒次之。又此持名方便法門，無別妙訣，只要萬緣放下，單提一念，執持名號，於二六時中常勤精進，永無休息，自然得到工夫純熟，臨終決得往生，故不休息菩薩、常精進菩薩又次之。有以上諸義故，特舉此數位菩薩為標榜也。
由斯觀之，此等大士尚愿親近彌陀，恭聞凈土法門，況其他的凡夫，豈可放棄？故祈望大家及未來眾，切勿藐視凈土，謂愚夫愚婦所修的劣法，或妄生排斥，致招罪咎，或不肯信愿受持，自失大利，殊為可惜！
信愿行三，為凈土資糧，妙首表信，信為萬行萬德之首，故華嚴云：信為道源功德母。求生凈土必以信為先，本經云若有信者是也。慈氏表愿，愿刀兵劫擁護眾生，本經云：聞者應當發愿。常精進、不休息表行，精者不雜，即經中所云：一心不亂。進者不退，即經中云：不退轉。不休息與精進意同。因此列為上首，愿學者味之！己二、標名竟。
同文殊等四大菩薩以及其他未列名的諸大菩薩。
與者，同也。如是二字是結上文殊等四菩薩，等是例余未列名者。謂在會同聞的菩薩，亦非僅文殊等四位而已，尚有許多未及一一列出的諸大菩薩，故以等字代之。戊二、菩薩眾竟。
及釋提桓因等，無量諸天大眾俱。
以及釋提桓因天主，暨其余無數諸天人，都來集會一處，聽如來宣說凈土法門。
此段顯明非獨出世聲聞、菩薩在座，乃至一切人天等眾，無不與會同聞，正顯極樂法門廣大圓滿，無機不攝也。
釋提桓因：譯為能天主，或云能為主，是忉利天的天主，略稱帝釋，因有廣大福德，能為忉利天主，故名能天主。忉利譯為三十三，即三十三天，是欲界六天的第二天，在須彌山頂，廣八萬由旬，中為善見城，是帝釋天主所居之宮城，其四方四維，各有四天，四八共三十二，合中之善法堂一天，總成三十三，故曰三十三天。
按忉利天主宿因，過去在迦葉佛時為一女人，見迦葉佛入滅，發心修塔，欲令高廣莊嚴，傾資竭誠而營造，外有三十二人，亦發心共成，因斯勝福，獲斯勝報，生為忉利天主，余三十二人，為三十二天之天主，以同修福德故。
等：謂下等四天王，上等夜摩、兜率、化樂、他化等諸天，其數甚多，故曰無量諸天。
大眾：是總結上來大比丘僧、大菩薩、無量諸天，以及其余十方天龍八部四眾人等，通以大眾稱之。
俱：偕也，謂一切聽眾會集一處也。
當知諸大比丘常隨佛故在前，菩薩行中道，紹隆佛種，故居中，諸天為佛外護，在凡位，故列後。又前大阿羅漢并諸菩薩是大小一對，今羅漢菩薩及諸天大眾是圣凡一對。
丙二、別序，又名發起序。
爾時，佛告長老舍利弗：從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂，其土有佛，號阿彌陀，今現在說法。
那時釋迦牟尼佛在只園精舍法座上，告大弟子舍利弗說：由此娑婆世界向西方而去，經過十萬億的諸佛國土，該處有一世界，稱為極樂，彼國有一尊佛，號稱阿彌陀，現時正在彼國為眾生說法。
眾生有善根之機，故佛感應之。現在大眾有應聞凈土之機，故佛應而說之。
爾時：即指六種成就，佛將說此經之時。
告：上對下曰告，下對上曰白，表示尊卑也。
問：無論那一部經悉有發起之機，先問而後說，然本經則開首即就是說佛告，這是什麼意思？
答：當知持名念佛乃不思議圓妙的法門，少有人知道，故無人能為發起，而世尊佛心愍物無涯，佛智鑒機無謬，知機緣成熟，大眾應聞此妙法而獲益，及預知末世機宜應依此法而度脫，事關謹要，故不候請，無問而自說，直唱凈土依正名號以為發起，此即十二部中無問自說的一部。
總之，佛陀是憐憫末世眾生，根鈍障重，其余法門幽深，不易修習，所以特開此法門，一生就可即辨之大方便門，悉使而能度脫。
又問：佛之弟子眾多，何故獨告舍利弗？
答：其義有二：凈土不思議難信的法門，非大智慧是莫能直下信受無疑，故特呼舍利弗而告之，正如般若會上舉須菩提為當機之意同。以般若談空，須菩提解空第一故。當知藉彼為機，以普告現前一切大眾以及未來一切眾生，非為專意對舍利弗說。具有四悉之益，舍利弗是世尊的大弟子，常居經首，理應如是，令得歡喜益故，即世界悉檀；舍利弗是智慧第一，眾所推崇，他既信此法門，大眾亦能信從之，令得生善益故，即為人悉檀；特為不信凈土者令其頓生悔愧之心，轉其邪執，令得滅惡益故，即對治悉檀；為策進修習小法者，使其回小向大，求生凈土，究竟成佛，令得入理益故，即第一義諦悉檀。
從是西方：標示現處也。從者，由也。是者，指此土娑婆世界。西方是因極樂在西故，說西方。過十萬億佛土是標遠近。過是經過，十百為千，十千為萬，十萬為億，或云千萬為億，現在由娑婆向西而去，非經過一億、百億、千億、萬億的佛土，乃是經過十個萬億之三千大千世界的佛土，故說過十萬億佛土。
佛土：佛所教化之國土，三千大千世界為一佛之教化土。
問：何謂三千大千世界？
答：當知於大海之中有一須彌山，外有七金山，七香水海，次第相間，圍繞須彌，如七重城塹，次第圍旋，第七山之外，即大咸水海，彌漣四方於須彌，四面咸水海中，浮四大洲，在東曰東勝身洲，在南曰南瞻部洲，在西曰西牛貨洲，在北曰北俱盧洲，一洲中復有無數小洲，無數國土，咸水海外有鐵圍山環繞如外城，同一日月所照，上至六欲天，此為一小世界，為初禪天所覆，合一千個小世界為一小千世界，為二禪天所覆，合一千個小千世界為中千世界，為三禪天所覆，合一千個中千世界為一大千世界，為四禪天所覆，共有十億須彌、十億日月、十億四天下，一大鐵圍山總環繞之，謂之大千世界，因三次言千，故說三千大千世界。約豎言，則謂三界，約橫言，則謂大千，此為一佛之化土也。
有世界名曰極樂：標依報也，此句乃為下文正宗分中廣示依報莊嚴之張本，世尊自唱極樂國土殊勝以為發起，是告諸大眾，以依報之實有，使一切眾生深生確信之心，令其羨慕，欣求往生。
世界：世是世代，以遷流為義，有現在、過去、未來三際之時分也，界是界限，約方位而言，有四方、四維、上下、十方之國土，時處合一，名謂世界。
極樂：梵語須摩提，譯為極樂，又云安樂、安養、清泰，雖名異，其義則同，乃西方世界之一，以彼國依正二報殊勝莊嚴，永離眾苦，第一安樂，一切人天之樂無有可比，故曰極樂。又以十方佛剎，皆具四土，各分凈穢，唯極樂四土俱凈，此皆彌陀如來不思議行愿稱性功德的所感，乃十方佛土所無，極樂同居獨擅，唯一無二，故以極樂稱之。
問：經過十萬億佛土，方到極樂，豈不是太遠？
答：約事：雖有十萬億土之遙，若以法華所明，東方世界之多，而以抹土點塵計之，則十萬億者，極為至近。又按華嚴所明，二十重華藏世界，每重則有無數，微塵世界佛剎土，吾今所住娑婆世界，是在華藏世界中第十三重，乃微塵剎土佛世界中之一塵，極樂與娑婆同在第十三重，以無數微塵剎土之多，現在所說極樂僅是過娑婆十萬億，則亦未足為遠。約理：則不離咫尺，以吾人一念心性豎窮三際，橫遍十方，十方虛空微塵國土，元是我一念心中所現，而法界唯心則自心本具極樂，所謂自性彌陀，唯心凈土，如是更何有疑極樂遠近之慮哉！然吾人因顛倒執著妄想遮蔽，故不能證得，若能發一念真心念佛，念到一心不亂，實相現前，親證本心，即生自心凈土，見自性彌陀，則極樂本不離自心，所謂全事即理，全妄即真，性修不二，自他圓融，何可以遠近計之？
當知十萬億者，若對凡夫肉眼來說，即有很遠之感，若凈業成就，臨終在定之心，則目前便是極樂，古德云：臨終西方境，分明在目前。愿學者細味之！
復次，善根不具深厚者，對於過十萬億佛國土，有世界名曰極樂一段文，未免生疑，謂如何能知離此土十萬億外有一極樂世界？現在可以舉事實來證明：即如現在的五大洲，昔時海陸空行的交通未發達時，未能知道，而現在則知之。例此，則可知道離此十萬億世界外，實有極樂。再以理論上來證明：佛說有無量世界，但我們看不到，則如近世天文學發達，知道空中每星球都是一個世界，照此事實來證明，這是我們看得見的事實。以此例來說，常人的眼看不見的，若以顯微鏡照之，則能見到，又如極遠之物，亦非常人的眼可能見到，若以望遠鏡，則能見到。照以上理論推之，可斷定佛說無量世界中，必有一個極樂世界，這非凡夫俗眼所能見到，唯佛眼則能徹見清楚。凡世間一切事物，均不可以不曾親見者謂之不實，例如未曾見過孫國父，或未曾到過杭州，乃至不曾見過自己之曾祖父祖母，豈可謂之說無有孫國父、杭州，乃至無有曾祖父祖母之談！若確以不親見為無實有者，則世間諸歷史均成無效矣。愿智者三思之！
當知佛具一切種智，親證宇宙萬象真理，世出世間一切諸法無所不知。又以佛眼能照見十方無盡世界，如掌中物，故其能知離此娑婆十萬億土外，有一極樂世界，是以佛智圓知，佛眼遍見十方微塵世界，悉能洞察無遺，況離此十萬億而不知不見乎？祈大家深信之！至速發愿實行，念佛求生，則無論何人，均可往生彼國，得享安樂。
其土有佛，號阿彌陀：標正報也。此句乃為下文正宗分中，廣示正報莊嚴的張本，世尊自唱彌陀名號為發起，是告以正報實有，以起眾生確信之心，令其專誠念佛，其土指極樂世界，有一世界必有一佛教化，故曰有佛。其佛是誰？號曰阿彌陀，依德受稱曰號，即極樂教主之萬德洪名也。
今現在說法：此標度生之儀也。今者，此時也，即指釋迦如來說此經之時。言現在者，揀別過去、未來，以釋迦如來宣說此經時，而彌陀如來亦正在彼土為眾說法，故曰今現在說法。
又復當知現在說法，非獨指世尊說此經時謂現在，即釋迦如來未出世前，亦可稱現在，以彌陀如來成佛已經十劫推測，則釋迦如來未出世時，彌陀如來早已日日在極樂為大眾說法久矣。雖釋迦滅後，時至今日，乃至未來，亦可稱為現在，以彌陀無量壽故。蓋佛佛度生心切，固知彌陀無日不在彼土為眾說法，所以現在二字貫通於前後也。又非唯彌陀獨自說法而已，即水鳥風樹等，亦莫不正在演說微妙法，如大本云：彼國蓮華出無量光，光中出無量佛，一一諸佛皆說妙法。
復次，娑婆世界國土有成住壞空之劫，眾生有生住異滅之相，極樂世界依報則國土不壞，正報則壽命無量，阿彌陀佛無時不為其眾生說法，而現在娑婆眾生何福薄於至極，釋迦世尊入滅已久，彌勒如來尚未下生，何日能得親睹佛身，親聞說法呢？古德云：佛在世時我沉淪，我得人身佛滅度，懊惱自身多業障，不見如來真色身。此真可為一嘆！今彌陀正在彼土大說而特說，勝緣難遇，良機罕有，正應發愿求生，速證菩提之時，不然則非獨自誤，大有辜負二慈尊之老婆心極矣。
本經以信愿行三為宗旨，故經中處處指陳，即此別序文中，亦有勸信、勸愿、勸行之意以作發起，正宗亦說三資糧，現在先為提示：有世界名曰極樂，有佛號阿彌陀，是佛親口所指示，當深信之――勸信。極樂世界，此示勝妙凈土，欲令聞者發愿求生――勸愿。阿彌陀，此示萬德洪名，欲令聞者發心稱念――勸行。如來徹底悲心，殷勤勸告，諄諄善誘，真不愧三界的大慈父。
爾時表體用冥契，佛告舍利弗表從體起用，從是表五蘊身，西方表堅固清凈心，過十萬億佛土表斷十萬億煩惱，有世界表自性豎窮橫遍，名極樂表究竟涅盤，言由此五蘊之身能發一念堅固清凈心來念佛修行，念到一心不亂，功夫則到手，可能斷除一切煩惱障礙，自然證到自性不生不滅之理，此即究竟涅盤的大安樂。其土有佛表色身中有一主人翁，其土表色身，佛表其性。號阿彌陀表是名法身。今現在說法表法身隨緣妙用，時時顯現，未嘗須臾離也。所謂見色聞聲，大用現前，穿衣吃飯，承渠恩力，我們日常作為，知寒知饑，乃至一切事中，此法身真性無不處處親切叮嚀，而我們不認識它――法身真性，殊為可惜！序分竟。
正宗是正明一經的宗要，從舍利弗！彼土何故名為極樂起，至應當發愿，生彼國土止，共七百九十一字為正宗分的文。
講入正宗分，須先分科：
舍利弗！彼土何故名為極樂？其國眾生無有眾苦，但受諸樂，故名極樂。
世尊又召呼舍利弗而問說：舍利弗！阿彌陀佛的國土因何名為極樂呢？不待舍利弗開口，佛便自己答說：彼國的眾生沒有種種的苦，但受種種的樂，所以名為極樂。
此段是應前段極樂名字，自問自答，先約眾生正報解釋極樂。
其國眾生：謂念佛往生彼國的眾生，又經歷眾多的生死，亦云眾生，謂常於六道輪回不息故。多善根福德因緣而生彼國，蓮花清凈為身，靈明寂照為心，此極樂之眾生也。
┌色：四大五根為色蘊，即吾人之色身。
├受：領納五塵，攀緣外境為受蘊，即第五識。
附五蘊表├想：取所緣境，憶想分別為想蘊，即第六識。
├行：審思量念念不停為行蘊，即第七識。
└識：了別諸性識境，執持一切種子，為識蘊，即第八識，是總報主。
極樂世界，究竟安樂，永離諸苦，故曰無有眾苦。眾，是不一之謂，苦，乃逼惱之義。有三苦、八苦、三途苦、八難苦、無量諸苦，故曰眾苦。極樂則反之，故曰無有。
三苦者：一、苦苦：受有生老病死之身，已名為苦，更加怨憎相會，恩愛別離，所求不得，乃至其余的一切眾苦逼惱，乃苦上加苦，故曰苦苦。二、壞苦：以娑婆終有壞滅，事無久遠，樂非真實，切實的說，雖有少分之樂，亦非究竟，樂去悲來。苦惱者，多謂之壞苦，亦如六欲天人雖受衣食如意，宮殿隨身之樂，此乃有漏十善所感，終有福盡墮落之日，初禪天雖得離生喜樂定，二禪天得定生喜樂定，三禪天得離喜妙樂定，四禪天得舍念清凈定之樂，這皆屬世間有漏的禪定，當樂境享盡墮落時，不勝憂惱，亦曰壞苦。三、行苦：由諸法遷變無常，而生苦惱，謂之行苦，如無色界之四空天，雖得四種空定，壽八萬四千大劫，無色質之累，有空定之樂，然亦屬有漏，若失去定力時，還要墮落生死輪回，雖未隨時，亦不免常受行陰，念念遷流之苦，故曰行苦。當知欲界具三苦，色界無苦苦，無色界唯行苦。
八苦：一、生苦：在母胎中，儼如囚獄，出胎又受風刀割體之苦，詩云：業風吹識入胞胎，獄戶深藏實可哀。二、老苦：力弱容改，神衰智鈍，舉動言行，皆不如意，故人不喜近，詩云：流淚暗思童稚樂，見人空話壯年強。三、病苦：四大不調，諸根痛患，飲食俱廢，坐臥不安，詩云：四大因時偶漸乖，此身無地可安排。四、死苦：四大分散，抽筋折骨，恩愛割別，業境現前，驚恐無量，詩云：脫殼生龜真痛絕，落湯螃蟹漫慞惶。五、求不得苦：想欲求得，而偏失名利福壽，凡所欲求而不隨愿，詩云：揚帆屢見沉舟客，掛榜偏傷落第人。六、愛別離苦：想欲長久住合，那知眷屬恩愛一朝割別，苦不可言，詩云：虞氏帳中辭項羽，明妃馬上謝君王。七、怨憎會苦：有仇怨之人，最怕會見，想欲避而偏偏相逢，一見仇人如眼中釘，常生憎恨，詩云：好事頻求難得到，冤家欲避反相逢。八、五蘊熾盛苦：身心煩惱，如火熾然，晝夜熾盛，焚燒眾生身心，苦不可言，詩云：逼迫身心苦事多，哀聲無地可號呼。
復次，八苦前四屬身，後四屬心，又前七種是別，後一種是總，此外還有天災人禍――寒侵暑迫，雨打雷驚，譏罵嘲刺，欺凌壓迫等苦，若擴而充之，不勝枚舉。總之，上來所說三苦乃三界眾生之所共受，八苦是一切人類所同受，上至國王，下至庸人，無一個可能免者，亦無法可逃避也。而極樂世界眾生永不聞苦名字，故祈愿大家發心念佛求生。
但受諸樂：所受純樂無苦曰但受，樂事非一曰諸樂。彼土不同此土苦多樂少，雖有少分之樂，多數由種種苦力強求而得者，又不能長久享受，終有失去之日，所謂樂極生悲，此乃樂中帶苦，非純樂也。極樂世界則不論所受用的一切依報，與所感身相的正報，一一殊勝妙樂，無有少許苦事相間，故曰但受諸樂。然娑婆有三苦、八苦、無量諸苦，極樂則但有三樂、八樂，乃至無量諸樂。
三樂：一、清凈無累樂：無粗濁之身、欲愛之染，則無苦苦。二、依正常然樂：壽命無量、國土不壞，即無壞苦。三、正智不動樂：安住真理，不生不滅，則無行苦。
八樂：一、蓮花化身樂：即無十月胎獄之生苦，詩云：誓割愛緣生極樂，華中產取玉嬰孩。二、相好莊嚴樂：功德之身永無改變故，即無形骸衰朽之老苦，詩云：寧知凈土春長在，不使身心晝夜忙。三、自在清泰樂：清凈之身永離痛患，即無四大不調諸病苦，詩云：誰知極樂清虛體，自在游行白玉階。四、壽命無量樂：與佛同壽，不生不滅，即無四大分離之死苦，詩云：何似華開親見佛，無生無滅壽難量。五、所欲如意樂：衣食隨念，不假造作，即無所求不得苦，詩云：樂邦衣食天然好，不用區區更苦求。六、海眾常聚樂：清凈海眾長為親友，則無恩愛別離苦，詩云：諸上善人俱會處，愿教曠劫不分張。七、上善俱會樂：諸上善人互相愛敬，即無怨憎會遇苦，詩云：何時得預蓮池會，積劫冤仇好共消。八、身心寂凈樂：身常清凈，心寂照，則無五蘊煩惱熾盛苦，詩云：何當凈土修禪觀，寂照同時離有無。
總之，三界唯心，萬法唯識，一切苦樂因果莫不皆由各人自己所造成，娑婆眾生念念顛倒，則所感依正皆穢，故有五濁、三苦、八苦乃至無量種種業感苦；極樂眾生心心正念，則所感依正皆凈，故有五清、三樂、八樂乃至無量種種法性樂也。
故名極樂：故，是承上結下詞，謂如上所言，不受眾苦，但受諸樂，所以名為極樂。今以三界比論之：三惡道極苦無樂，人及修羅苦多樂少，諸天雖然樂多苦少，然樂無長久，有壞苦故，唯西方純樂無苦，永遠不變，此即究竟樂，故以極樂稱之。二土對較，苦樂懸殊，凈穢迥異。如是勝劣攸分，取舍則由人。
當知佛說此苦樂者，意欲使人深知此界之苦，則厭離娑婆之心自然而生，深知彼土之樂，則欣求極樂之念，必勃然而起，此段以為下文勸策發心念佛求生的張本。
復次，菩薩發心利人，不取涅盤之樂，不舍眾生之苦，無苦樂取舍之相，方符合大乘之道，今念佛一門，厭穢欣凈，舍苦求樂，豈非凡夫小乘之道，何得稱為圓頓法門？
答：未得無生法忍，必不能廣度眾生，廣作佛事，喻如小車不堪重載，弱翅不可高飛，若強行之，非僅不獲效果，恐遭自他俱陷之災，故必先求生凈土，見佛聞法，得無生忍已，獲大智慧、大辯才，具諸神通威力，那時再來此界普度眾生，豈不是善全妙策呢？
由斯觀之，則舍苦者，正欲救眾生之苦，即菩薩之大悲心，求樂者，正欲與眾生之樂，即菩薩之大慈心，這豈是小乘獨善之輩可以同日而論乎？
彼土表自性，名為極樂表即是涅盤，其國眾生表證得自性之人，無有眾苦表已斷一切煩惱，但受諸樂表長得解脫，故名極樂表即是涅盤言自性。戊初、約眾生正報釋竟。
又舍利弗！極樂國土七重欄楯、七重羅網、七重行樹，皆是四寶周匝圍繞，是故彼國名為極樂。
世尊又呼舍利弗說：極樂國土的宮殿樓閣之外，更有七重欄楯圍護之，上有七重寶網覆之，前後相間布列七重行樹，皆是四寶所成，而且周遍重重圍繞，整齊美觀無比。
此段是約依報――國土，解釋極樂。又舍利弗：又，是再也，因前已約正報，今欲重約依報解釋，故再呼當機舍利弗而告訴他說：此欄網行樹皆是西方莊嚴妙境。
欄楯：橫曰欄，直曰楯，即欄桿也。羅網：即寶網也。羅，是結也，金縷珍珠、百千雜寶莊嚴所結成的，四圍垂以寶鈴，光色華耀，能奪人目。行樹：行是行列，次第成行，無雜亂者。欄楯是嚴飾樓閣，行樹是嚴飾露地，羅網是嚴飾空界。各言七重者，乃有所表，待文末標明。
蓋極樂寶地絕勝無比，所有宮殿樓閣之外，則繞一重欄楯，欄楯之外繞一重行樹，上覆七重羅網，行樹之外又繞一重欄楯，又覆一重羅網，重重相間，而至於七，或一重欄楯繞二重行樹，覆二重寶網，乃至七重如是，互相配置，一一莊嚴，尤其是皆是金銀琉璃玻璃的四寶所成，故曰皆是四寶。現在只舉出行樹來說：或有純以一寶為一樹，或是二寶為一樹，乃至四寶為一樹，或金根、銀葉、琉璃花、玻璃果，或銀根、琉璃葉、金花、銀果，或玻璃根、金葉、銀花、琉璃果等，如是美麗莊嚴無比，欄楯羅網例此可知。
當知所說四寶七重乃是從略舉出而已，其實則重重無盡不可以言說。
周匝圍繞：謂周遍匝滿四圍而環繞。是說七重欄樹羅網，非但宮殿樓閣如是相間繞覆，即園林池沼等，莫不皆然。又不論佛菩薩及海眾，凡所住處，悉皆如是有之，乃至遍繞全極樂世界，處處布置，面面皆是，故曰周匝圍繞。所謂欄楯曲曲護繞於宮殿樓閣之外，處處皆通寶樹，藂藂布列於階道池畔之間，色色俱備，羅網彌覆於樓閣，行樹之上，光光相映，非世間人力所能造者，乃彌陀如來不思議愿力功德所成。
問：此方王臣長者家，不是亦有欄樹等之設？
答：此方雖有樹木，不過藂林，欄不過是木鐵，網不過絲麻，樓閣不過磚石，還須人力經營，豈可與天然四寶所成的極樂同日而語哉！
是故彼國名為極樂：是乃承上之詞，故是結下之語，謂承上來所說欄、網、行樹等，如是勝妙殊特，誠非一切可比，所以彼國名為極樂世界。
茲不厭繁，再引大本彌陀經證之，亦可助發求生凈土者之益信欣慕，大本云：復有種種寶樹，其純一寶者，根莖枝葉華果皆一寶，二寶為一樹者，根莖枝葉華果間以二寶，乃至四寶為一樹者，根莖枝葉各以一寶，其花與果同於根莖，五寶為一樹者，根莖枝葉花果各以一寶，七寶為一樹者亦復如是。唯加其節益用一寶，如是諸樹乃至行列數百千重，間以寶池亦復如是。乃至周遍世界，榮色光耀，不可勝視。又觀經云：一樹高八萬由旬，其諸寶樹，七寶華葉無不具足。一一華葉作異寶色，琉璃色中出金光色，玻璃色中出紅光色，瑪瑙色中出硨磲光，硨磲色中出綠真珠光，珊瑚琥珀一切眾寶以為映飾，妙真珠網彌覆樹上。一一樹上有七重網，一一網間有五百億妙華宮殿。又大本法藏愿云：我作佛時，國中華樹俱以無量雜寶、百千芬香而共合成，其香普熏十方世界，眾生聞者，皆修佛行。據此可知，極樂真是樂極矣！
今經但說七重，彼則說數百千重；今但說羅網，彼則說羅網之中出天宮殿；今但說行樹，彼則說行樹之中出諸光及諸妙香；今但說四寶，彼則說七種蓋；今經略而彼經詳，以簡攝繁，取文省故，其義實則無欠也。
七重表七科道品，四寶表四德，欄楯表自性縱橫，寶網表自性包羅法界，行樹表自性長養諸善根，彼國表自性，極樂世界表法身境界。戊二、約國土依報釋竟。以上丁初總釋極樂名義一科文竟。
初、池閣行樹分二庚初、正陳又舍利弗！極樂國土有七寶池，八功德水充滿其中，池底純以金沙布地，
世尊又呼舍利弗而說：彼極樂國土不但欄樹羅網的莊嚴而已，還有七寶所成的水池，尤其是池中的水，具有八種功德，而且時常充足盈滿於寶池之中。又該寶池底是純用金沙舖的。
上文是約依正莊嚴總釋極樂名義，此下是別示依正莊嚴，明極樂受用妙境，現在先來說明池水非但欄楯等莊嚴而已，即此池水之類，亦皆殊勝無比。
七寶池：揀別此方土石所成者，是乃金、銀、琉璃、玻璃、硨磲、赤珠、瑪瑙七寶莊嚴所成，故名七寶池。或純一寶所成，或二寶乃至七寶，或七寶互相間雜而成，如行樹同。又此寶池之大，四方有四十里或是五十里，如是展轉增大以至四方二萬四百八十里，似若大海然，現在不舉出者，乃文之省略。茲再引證大本云：內外左右有諸寶池，或十由旬，或二十乃至百千由旬，猶如大海，一寶、二寶，乃至七寶所共合成。然此諸寶池皆是念佛海眾生長之所，有時亦可澡浴其間，又非止一個，乃是無量無數，既然有池，必就有水，此固然之理，此水又非人間尋常之水，其水乃有八種不可思議的功德，故曰八功德水。功是功能，德是德用。
八功德：一、澄凈，不同此土昏擾污濁；二、清冷，不同此土冬凍暑熱；三、甘美，不同此土咸淡臭劣；四、輕軟，不同此土凝滯沉重；五、潤澤，不同此土腐褪枯澀；六、安和，不同此土兇流暴暴；七、除饑渴，不同此土飽脹增病；八、長養善根，不同此土損害沒溺。
充滿其中：充是充足，異此土有時枯竭；滿是盈滿，異此土有時泛濫。其中是指七寶池之中，此微妙功德水，人間絕不可見，唯極樂世界則時常充滿其寶池之中，未嘗乾涸，亦不曾潰溢，或泛濫。妙哉八功德水！真是不可思議，具足澄凈、清冷、安和、潤澤等。
問：水悉皆有之，何彼土獨以功德稱？
答：此土之水，過擾則昏，逢溷則濁，不常澄凈故；日曬則煖，火煎則熱，不常清冷故；大雨則泛，暴流則兇，不常安和故；混雜則變，酷旱則枯，不常潤澤故；近海則咸，積久則臭，不常甘美故；遇壅則滯，逢寒則凍，不常輕軟故；食多則脹，非唯不能除饑渴；浸久則病，非唯不能養善根。而彼土德水則縱經億劫，而絲毫不變其勝妙，故稱之為功德，誰曰不可！本經但言八德，而大本則詳敘寶池德水，復有三種殊勝妙用：
一、水能隨意，大本云：八功德水湛然盈滿，清凈香潔，諸上善人入七寶池，澡雪身體，意欲令水沒足，水即沒足，欲令至膝、至腰、至腋、至頸，及灌其身，悉如其意，欲令還復，水即還復。調和冷煖，無不順適，開神悅體，蕩滌心垢，清明澄潔，凈若無形。當知水本無知，能順人意，豈凡情所能測哉？
二、水能說法，大本云：微瀾回流，轉相灌注，不遲不疾，安詳徐逝。波揚無量自然妙聲，稱念佛聲，或念法聲，或念僧聲、寂靜聲、無我聲、波羅密聲，乃至眾妙聲，稱其所欲，無不聞者，發清凈心，成熟諸根，永不退於無上菩提。當知水本無情，而能說法，豈心想所能及哉？
三、浴畢進道，大本又云：既皆浴已，或坐於蓮花之上，有在地講經者、誦經者、自說經者、授經者、聽經者、念經者、思道者、坐禪一心者、經行念佛者，有在虛空講經者，乃至坐禪經行者，各隨其質而有所得，未得四果者因得四果，未得不退轉地菩薩而得不退。當知水本無心，能令進道，又豈思量所能及哉？
池底純以金沙布地：異此方沙石污泥也。謂純用金沙舖布池底，此亦是略說，如大本云：純一寶池，底沙亦以一寶，黃金池者白銀底沙，水晶池者琉璃底沙，二寶為池，底沙亦二，乃至七寶亦復如是。又觀經云：黃金為渠，其下皆雜色金剛而為底沙。
七寶表七圣財八功德水表八正理水。池底純以金沙表真如徹底不變。
四邊階道，金、銀、琉璃、玻璃合成；上有樓閣，亦以金、銀、琉璃、玻璃、硨磲、赤珠、瑪瑙而嚴飾之；
寶池四邊所有的階砌和道路亦都是用金、銀、琉璃、玻璃四寶互相莊嚴而構成的，寶池上還有許多高樓杰閣，亦用金銀等七寶所莊嚴而雕飾的。
此段是解釋樓閣莊嚴文。
四邊階道：東西南北曰四，池邊曰邊，砌級曰階，坦平曰道。池岸有階，可通上下，岸上有道，可通來往，或階或道，悉是四寶合成，或相間，或純一配置不等。
上有樓閣：上字有三種解釋：一、寶池之上；二、四岸之上；三、虛空之上。重屋曰樓，岑樓曰閣。亦以：亦者，亦是，以者，用也，言非獨階道眾寶所成，即此樓閣亦是用金銀等七寶所莊嚴而成，各色各樣俱全，專為往生之諸上善人所居之設，或供游玩，或休憩，以及聚會說法之所也。求生得到者，先在寶池蓮胞中靜修，待蓮華一開，便可登上四岸，住樓閣，加入法會，見佛聞法矣。
茲不厭煩，再引經參照，大本云：阿彌陀佛講堂精舍、宮殿樓閣，皆以七寶，勝此界六欲天上天帝所居百千萬倍，乃至宮宇樓閣，稱其形色，高下大小，或一寶、二寶，乃至無量寶。。又觀經云：黃金地上，一一寶中五百色光，其光如華，成光明臺，樓閣千萬，百寶所成。又云：樓閣兩邊，各有華蓋、無量樂器，八種清風鼓此樂器，演說苦、空、無常、無我之音。本經但舉七寶，不詳說其余者，亦是省略文也。
金、銀、琉璃、玻璃、硨磲、赤珠、瑪瑙：金、銀二種，此方常見，似不必釋。琉璃是梵語，具云吠琉璃，翻為青色寶，其色青故。又云不遠山，因出寶之山近波羅奈城，故名不遠山。古作流璃，後人見是玉類，故改為琉璃。玻璃，亦是梵語，具云窣坡致迦，譯為水玉，其狀似此方水晶，有赤、白、青三色，古作坡離，人見似玉，故改為玻璃。
硨磲：具云牟婆洛揭拉婆，譯為青白色寶，以色命名故。又云大貝，產自海中大介蟲，其形似車輞。赤珠：赤蟲所出，其色赤故名。瑪瑙：梵語摩婆羅伽隸，譯為馬腦寶，其色如馬之腦，故名。後人見是玉類，改作瑪瑙，有山瑪瑙、水瑪瑙之別。
問：七寶中以金為首者，何也？
答：具有四義故：一、體則堅固；二、性則柔軟；三、色具光明；四、價則貴重。如上七寶雖是取名同於此方，實則一一超勝此方之七寶百千萬倍。
問：堯帝處茅茨，禹王卑宮室，顏回居陋巷，古圣先賢只貴其德，不重裝飾，今西方佛圣何獨不然，乃貪華麗而尚外觀乎？
答：噫！此乃不明彌陀大慈悲心故，致有此疑。當知佛為利生憫物，大開方便，俯從機宜，以大愿行、無量功德莊嚴極樂凈土，欲令諸眾生知苦求樂，厭穢欣凈，而發心修行念佛，終使之畢竟成佛。至此則自性本具沙功德，具足常樂我凈四德，則七寶所莊嚴者，亦不足為勝妙矣！正所謂：先以欲鉤牽，後令入佛智。此乃一種方便引度的妙法，云棲大師云：喻如正饑寒之國，忽聞飽煖之鄉，久處幽暗之途，乍睹光明之境，寧不身心踴躍，速舍故而取新乎？若得往生，終成解脫，方便接引，當如是耳。
四邊階道，表四教念佛法門，樓閣表真智安住無生之理。
池中蓮華，大如車輪，青色青光、黃色黃光、赤色赤光、白色白光，微妙香潔。
又七寶池中有無數蓮花，大似車輪，青色蓮花則放青色光明，白色蓮花則放白色光明，極其幽微勝妙，又最清香、凈潔的。
此段是舉出蓮花殊勝之文。上文寶池是明生處，今蓮花乃明托胎蓮花，是離垢清凈義，乃極樂七寶池中所生者，為念佛眾生之托質受生處。非但池是七寶所莊嚴，即此蓮花亦然，根產金沙，花浮德水，光色華耀，微妙香潔，異於此土生在濁水污泥也。
大如車輪：是形容蓮花之形狀，謂寶池內的蓮花，其大如轉輪圣王所乘的金輪，此舉其最少者，若據觀經等所明，其數不一，非止一由旬也。大本云：池中蓮花，或一由旬乃至百千由旬。觀經云：一一池中有六十億七寶蓮華團圓，正等十二由旬。觀斯則知同居凈土，身相不等，故其大小不可局定，由念佛人因中勤惰以分勝劣，隨其感現，大小則不同。
又車輪者，不但狀如蓮花形，亦且表花之德，車輪有運轉義，正顯寶池蓮花能運載十方念佛眾生出苦海，到極樂轉凡成圣也。
青色青光等四句，是明蓮花的殊勝，不唯舉色，而亦說光光是從色而發，如珠瑩潔，則能發光，西方蓮花七寶所成，極其瑩潔，故能有光。青華名優缽羅，黃華名拘勿頭，赤華名缽頭摩，白華名分陀利，由往生眾生，身有光明故，蓮胞亦有光然。極樂蓮花或純或雜，光色無量，今但舉四色四光，亦是省略文法。如大本云：青色青光，乃至玄黃朱紫之色，其光亦然，煒燁煥爛，明耀日月，一一花中出三十六百千億光。據此，則知其具無量色，而色色無盡，光光相照，所謂一色含眾色，一光攝多光，豈凡情思量所能及哉？
此寶池蓮花者，一為凈土中之莊嚴，一為念佛人之托生，以極樂眾生無有淫欲，故不受父母胞胎，皆為蓮花化生，十方眾生聞說凈土念佛法門，信愿念佛者，七寶池中即時生一蓮蕊，同時標名於上，由念力而生長，隨功行分勝劣，若精進念佛者，則蓮日大，一日光色倍鮮，榮茂非常，若懈怠放逸，或中途退心者，則蓮花日漸雕謝失色，乃至完全枯萎，所謂勤惰才分，榮枯頓異。倘一生精持不退，臨終一心不亂，便得往生，托質蓮花，清凈受生，謂之蓮胞化生，花開見佛，即悟無生，故偈云：愿生西方凈土中，九品蓮花為父母。即此意也。大本云：十方無央數世界諸天人民等，往生阿彌陀佛剎者，皆於七寶池蓮花化生，自然長大，亦無乳養之者，皆食自然之食，其容貌形色端正凈好，固非世人可比，亦非諸天可比，皆受自然清虛之體，無極之壽。此是約下八品往生者而論，若是上上品往生者，則乘金剛寶臺，到時即見如來法身，不必經過蓮花，即悟無生，此亦隨其修功深淺，而感有優劣不同。以蓮花受生故，極樂又稱蓮邦，凈土號為蓮宗，同蓮名曰蓮友，良有以也。
問：十方無央數世界，若念佛求生者多，則極樂世界七寶池內之花豈不為之擁擠難堪乎？
答：當知彌陀不思議功德所成之極樂，豈同凡間生滅事相有質礙者可比，喻如百川匯歸大海而不見其溢，萬眾含照於鏡而無所礙，極樂寶池如海如鏡，求往眾生若百川，若萬象，如是則何患寶池之溢，有礙十方往生之多呢！智者自當體會。
微妙香潔：此略嘆蓮花四德。彼土蓮花光色既勝其他，香氣等亦應有異，非此土蓮花可比也。七寶所成，此方絕無曰微，其色無量，又能放光曰妙，異芳遠聞，四時不變曰香，出自德水，至凈無濁曰潔；又色光含攝，形量無定曰微，往生托質，華多無礙曰妙，妙馥紛紜，清馨飄蕩曰香，無妖艷態，其體清凈曰潔，蓮胞既光色明耀，微妙香潔，則生身相好莊嚴，不言可知矣。
以上明欄樹、羅網、樓閣、寶池、德水、蓮花等，是描寫極樂世界如一美麗莊嚴燦爛可觀的大公園，愿大家試往一游為幸！
又復當知！此諸妙境乃彌陀無量功德所莊嚴者，祈千萬勿作美術家圖畫觀之，否則大負佛恩矣。
蓮花放光：蓮花表自性清凈，放光表性體寂而常照。蓮花四色者：一、青色：東屬木是春，其色青，春為一年之首，表心為萬物之本，即法身德；春能萌芽一切草木，表智慧能照一切真埋，即般若德；春氣溫和，最適人意，取安樂義，即解脫德。二、黃色：中央屬土，其色黃。是主位，其黃土取主中義。中表中道，主表心為萬法之本，即法身德，地能生育萬物，表真智能照一切理，即般若德；地為吾人所安住，表自性安住涅盤，即解脫德。三、赤色：南屬火是夏，其色赤。夏為萬物繁茂之時，表自性具無量勝功德，即法身德；火有光明，表自性具一切智慧光明，即般若德；火能燒壞諸物，表智能斷惑，即解脫德。四、白色：西方屬金是秋，其色白。金之本體堅固，表自性常住不變，即法身德；其色光明，表自性具一切智，即般若德；其性柔軟，表自性安樂自在，即解脫德。又白色表法身清凈，秋氣蕭蕭表自性寂滅，秋氣涼爽表自性晏安。又蓮花表法身離垢清凈。大如車輪表報身圓滿莊嚴。諸光表自性具無量光明。微妙香潔表常樂我凈四德。庚初、正陳竟。
舍利弗！極樂國土成就如是功德莊嚴。
世尊再呼舍利弗說：極樂世界有如是上面所說種種莊嚴的妙境，當知皆是彌陀無量功德所成就的。
此段是結成之文。成就：行滿、愿遂之謂。彌陀今既成佛，其愿行已圓滿，成就無虛矣。如是：指上寶池、德水、樓閣、蓮花諸莊嚴事。功德：乃彌陀不思議大愿行所修成，謂之功德。若營修世福，是有漏功德為劣；莊嚴自性，是無漏功德為勝。今彌陀以不思議行愿所成的功德，乃是無漏勝功德也。莊嚴：莊是莊麗，嚴是嚴飾，西方諸妙境為所莊嚴，所成就，彌陀大愿行為能莊嚴，能成就，固知極樂世界一一莊嚴超勝十方凈土者，皆彌陀因中發大愿及歷劫所修大行，無量稱性功德之所成就也。
當知阿彌陀佛因中為法藏比丘時，對世自在王佛前發四十八愿，莊嚴極樂，廣度眾生，第三十二愿云：愿我作佛時，自地以上，至於虛空，皆有宮殿、樓閣、池流、華樹，國土所有一切萬物，悉以無量眾寶、百千種香而共合成，嚴飾奇妙，超諸天人。是謂發大愿。大本云：法藏比丘於世自在王佛所，攝取二十一億佛剎清凈之行，如彼修持。又云：法藏比丘發四十八愿，已住真實慧，勇猛精進，阿僧只劫修菩薩行，護身口意，修行六度，了空無相、空無作，以行教化，致無量眾生發菩提心。是謂所修大行也。又大本云：如是積功累德，無量千萬億劫，功德圓備，方得成就斯愿而入佛位。
成就如是功德莊嚴，表自性具足一切功德。己初、釋池閣、蓮花一科文竟。