田子方侍坐於魏文侯，數稱谿工。
文侯曰：谿工，子之師邪？子方曰：非也，無擇之里人也；稱道數當，故無擇稱之。
文侯曰：然則子無師邪？子方曰：有。曰：子之師誰邪？子方曰：東郭順子。文侯曰：然則夫子何故未嘗稱之？
子方曰：其為人也真，
清而容物。
物無道，正容以悟之，使人之意也消。
無擇何足以稱之。
子方出，文侯儻然終日不言，召前立臣而語之日；遠矣，全德之君子。
始吾以聖智之言仁義之行為至矣，吾聞子方之師，吾形解而不欲動，口鉗而不欲言。
夫魏真為我累耳。
溫伯雪子適齊，舍於魯。魯人有請見之者，溫伯雪子曰：不可。吾聞中國之君子，明乎禮義而陋於知人心，吾不欲見也。
至於齊，反舍於魯，是人也又請見。
溫伯雪子曰：往也薪見我，今也又薪見我，是必有以振我也。
出而見客，入而歎。明日見客，又入而歎。其僕曰：每見之客也，必入而歎，何邪？
曰：吾固告子矣：中國之民，明乎禮義而陋乎知人心。昔之見我者，進退一成規，一成矩，從容一若龍，一若虎，
其諫我也似子，其道我也似父，
仲尼見之而不言。
子路曰：吾子欲見溫伯雪子久矣，見之而不言，何邪？
仲尼曰：若夫子者，目擊而道存矣，亦不可以容聲矣。
顏淵問於仲尼曰：夫子步亦步，夫子趨，亦趨，夫子馳亦馳；夫子奔逸絕塵，而回瞠若乎後矢。夫子曰：回，何謂邪？曰；夫子步，亦步也；夫子言，亦言也；夫子趨，亦趨也；夫子辯，亦辯也；夫子馳，亦馳也；夫子言道，回亦言道也；及奔逸絕塵而回瞠若乎後者，夫子不言而信，不比而周，無器而民蹈乎前，而不知所以然而已矣。
仲尼曰：惡。可不察與。夫哀莫大於心死，而人死亦次之。
日出東方而入於西極，萬物莫不比方，
可目有趾者，待是而後成功，
是出則存，是入則亡。
萬物亦然，有待也而死，有待也而生。
吾一受其成形，而不化以待盡，
而不知其所終；
知命不能規乎其前，丘以是日祖。
吾終身與汝交一臂而失之，可不哀與。
汝殆著乎吾所以著也。彼已盡矣，而汝求之以為有，是求馬於唐肆也。
汝服吾也亦甚忘。
雖然，汝奚患焉。雖忘乎故吾，吾有不忘者存。
孔子見老聰，老聰新沐，方將被髮而乾，愁然似非人。
少焉見，曰：丘也眩與，其信然與？向者先生形體掘若槁木，似遺物離人而立於獨也。
老聘曰：吾遊心於物之初。
孔子曰：何謂邪？
曰：心困焉而不能知，口辟焉而不能言，
嘗為汝議乎其將。
至陰肅肅，至陽赫赫；肅肅出乎天，赫赫發乎地；
兩者交通成和而物生焉，或為之紀而莫見其形。
消息滿虛，一晦一明，日改月化，日有所為，
而莫見其功。
始終相反乎無端而莫知乎其所窮。
非是也，且孰為之宗。
孔子曰：話問遊是。
老聘曰：夫得是，至美至樂也，得至美而遊乎至樂，謂之至人。
孔子曰：願聞其方。
曰：草食之獸不疾易藪，水生之蟲不疾易水，行小變而不失其大常也，
喜怒哀樂不入於胸次。
夫天下也者，萬物之所一也。得其所一而同焉，則四支百體將為塵垢，而死生終始將為晝夜而莫之能滑，而又得喪禍福之所介乎。
棄隸者若棄泥塗，知身貴於隸也，
貴在於我而不失於變。
且萬化而未始有極也，夫孰足以患心。已為道者解乎此。
孔子曰：夫子德配天地，而猶假至言以脩心，古之君子，孰能脫焉？
老聘曰：不然。夫水之於洵也，無為而才自然矣。至人之於德也，不脩而物不能離焉，若天之自高，地之自厚，日月之自明，夫何脩焉。
孔子出，以告顏回曰：丘之於道也，其猶釀雞與。
微夫子之發吾覆也，吾不知天地之大全也。
莊子見魯哀公。一展公曰：魯多儒士，少為先生方者。
莊子曰：魯少儒。
哀公曰：舉魯國而儒服，何謂少乎？
莊子曰：周聞之，儒者冠圓冠者，知天時；履方屨者，知地形；緩佩決者，事至而斷。君子有其道者，未必為其服也；為其服者，未必知其道也。
公固以為不然，何不號於國中曰：無此道而為此服者，其罪死。於是哀公號之五日，而魯國無敢儒服者，
獨有一丈夫儒服而立乎公門。公即召而問以國事，千轉萬變而不窮。莊子曰：以魯國而儒者一人耳，可謂多乎？
百里奚爵祿不入於心，故飯牛而牛肥，使秦穆公忘其賤，與之政也。
有虞氏死生不入於心，故足以動人。
宋元君將畫圖，眾史皆至，受揖而立；舐筆和墨，在外者半。
有一史後至者，值值然不趨，受揖不立，因之舍。公使人視之，則解衣槃磚贏。君日：可矣，是真畫者也。
文王觀於臧，見一丈夫釣，而其釣莫釣；
常釣也。
文王欲舉而授之政，而恐大臣父兄之弗安也；欲終而釋之，而不忍百姓之無天也。
於是旦而屬之大夫曰：昔者寡人夢見良人，黑色而順，乘駁馬而偏朱蹄，號曰：寓而政於臧丈人，庶幾乎民有廖乎。
諸大夫蹴然曰：先君王也。
文王曰：然則卜之。諸大夫曰：先君之命，王其無他，又何卜焉。
遂迎臧丈人而授之政，典法無更，偏令無出。
三年，文王觀於國，則列士壞植散群，長官者不成德，鎖斛不敢入於四境。
列士壞植散掌，則尚同也；
長官者不成德，則同務也；
斔斛不敢入於四境，則諸侯無二心也。
文王於是焉以為太師，北面而問曰：政可以及天下乎？臧丈人昧然而不應，沱然而辭，朝令而夜遁，終身無聞。
顏淵問於仲尼曰：文王其猶未邪？又何以夢為乎？
仲尼曰：默，汝無言。夫文王盡之也，
而又何論刺焉。彼直以循斯須也。
列御寇為伯昏無人射，引之盈貫，
發之，適矢復杳，
方矢復寓。
當是時，猶象人也。
伯昏無人曰：是射之射，非不射之射也。
嘗與汝登高山，履危石，臨百仞之淵，若能射乎？
於是無人遂登高山，履危石，臨百仞之淵，背邊巡，足二分垂在外，揖御寇而進之。御寇伏地，汗流至踵。
伯昏無人曰：夫至人者，上閥青天，下港黃泉，揮斥八極，神氣不變。
今汝休然有徇目之志，爾於中也殆矣夫。
肩吾問於孫叔敖曰：子三為令尹而不榮華，三去之而無憂色。吾始也疑子，今視子之鼻問栩栩然，子之用心獨奈何？
孫叔敖曰：吾何以過人哉。吾以其來不可卻也，其去不可止也，吾以為得失之非我也，而無憂色而已矣。我何以過人哉。
且不知其在彼乎，其在我乎？其在彼邪？亡乎我；在我邪？亡乎彼。
疏亡，失也。且不知榮華定在彼人，定在我己？若在彼邪？則於我為失；若在我邪？則於彼為失。而彼我既其玄同，得喪於乎自泯也。
方將躊躇，方將四顧，何暇至乎人貴人賤哉。
仲尼聞之曰：古之真人，知者不得說，美人不得濫，盜人不得劫，伏犧黃帝不得友。
死生亦大矣，而無變乎己，況爵祿乎。
若然者，其神經乎大山而無介，入乎淵泉而不濡，處卑細而不憊，充滿天地，既以與人，己愈有。
疏介，礙也。既，盡也。夫真人入火不熱，入水不濡，經乎大山而神無障礙，屈處卑賤，其道不虧，德合二儀，故充滿天地，不損己為物，故愈有也。
楚王與凡君坐，少焉，楚王左右日凡亡者三。
凡君曰：凡之亡也，不足以喪吾存。
夫凡之亡不足以喪吾存，則楚之存不足以存存。
由是觀之則凡未始亡而楚未始存也。
