楚辭十二卷並目錄。後漢校書郎王逸注。
楚辭三卷郭璞注。梁有楚辭十一卷，宋何偃刪王逸注，亡。
楚辭九悼一卷楊穆撰。
參解楚辭七卷皇甫遵訓撰。
楚辭音一卷徐邈撰。
楚辭音一卷宋處士諸葛氏撰。
楚辭音一卷孟奧撰。
楚辭音一卷釋道騫撰。
離騷草木疏二卷劉杳撰。
右十部，二十九卷。通計亡書，十一部，四十卷。
楚辭者，屈原之所作也。自周室衰亂，詩人寢息，謅佞之道興，諷刺之辭廢。楚有賢臣屈原，被讒放逐，乃著離騷八篇，言己離別愁思，申杼其心，自明無罪，因以諷諫，冀君覺悟，卒不省察，遂赴汨羅死焉。弟子宋玉，痛惜其師，傷而和之。其後，賈誼、東方朔、劉向、揚雄，嘉其文彩，擬之而作。蓋以原楚人也，謂之楚辭。然其氣質高麗，雅致清遠，後之文人，咸不能逮。始漢武帝命淮南王為之章句，旦受詔，食時而奏之，其書今亡。後漢校書郎王逸，集屈原已下，迄于劉向，逸又自為一篇，並敘而注之，今行於世。隋時有釋道騫，善讀之，能為楚聲，音韻清切，至今傳楚辭者，皆祖騫公之音。
楚蘭陵令荀況集一卷殘缺。梁二卷。
漢武帝集一卷梁二卷。
漢淮南王集一卷梁二卷。又有賈誼集四卷，晁錯集三卷，漢弘農都尉枚乘集二卷，錄各一卷，亡。
漢太中大夫東方朔集二卷梁有漢光祿大夫吾丘壽王集二卷，亡。
漢膠西相董仲舒集一卷梁二卷。又有漢太常孔臧集二卷，亡。
漢騎都尉李陵集二卷梁有漢丞相魏相集二卷，錄一卷；左馮翊張敞集一卷，錄一卷。亡。
漢諫議大夫劉向集六卷梁有漢射聲校尉陳湯集二卷，丞相韋玄成集二卷，亡。
漢諫議大夫谷永集二卷梁有涼州刺史杜鄴集二卷，騎都尉李尋集二卷，亡。
漢司空師丹集一卷梁三卷，錄一卷。
漢成帝班婕妤集一卷梁有班昭集三卷，王莽建新大尹崔篆集一卷，保成師友唐林集一卷，中謁者史岑集二卷，後漢東平王蒼集五卷，桓譚集五卷，亡。
後漢徐令班彪集二卷梁五卷。又有司徒掾陳元集一卷，王隆集二卷，雲陽令硃勃集二卷，後漢處士梁鴻集二卷，亡。
後漢車騎司馬傅毅集二卷梁五卷。
後漢大將軍護軍司馬班固集十七卷梁有魏郡太守黃香集二卷，亡。
後漢侍中賈逵集一卷梁二卷。
後漢校書郎劉騊駼集一卷梁二卷，錄一卷。又有樂安相李尤集五卷，大鴻臚竇章集二卷，亡。
後漢濟北相崔瑗集六卷梁五卷。
後漢劉珍集二卷錄一卷。
後漢河間相張衡集十一卷梁十二卷，又一本十四卷。又有郎中蘇順集二卷，錄二卷；後漢太傅胡廣集二卷，錄一卷。亡。
後漢黃門郎葛龔集六卷梁五卷，一本七卷。
後漢司空李固集十二卷梁十卷。
後漢南郡太守馬融集九卷梁有外黃令高彪集二卷，錄一卷；王逸集二卷，錄一卷；司徒掾桓麟集二卷，錄一卷。亡。
後漢徵士崔琦集一卷梁二卷。又有酈炎集二卷，錄二卷；陳相邊韶集一卷，錄一卷；益州刺史硃穆集二卷，錄一卷。亡。
後漢京兆尹延篤集一卷梁二卷，錄一卷。又有司農卿皇甫規集五卷；太常卿張奐集二卷，錄一卷；王延壽集三卷；五原太守崔寔集二卷，錄一卷；上計趙台集二卷，錄一卷。亡。
後漢諫議大夫劉陶集三卷梁二卷，錄一卷。又有外黃令張升集二卷，錄一卷；侯瑾集二卷，盧植集二卷，議郎廉品集二卷。亡。
後漢司空荀爽集一卷梁三卷，錄一卷。
後漢野王令劉梁集三卷梁三卷，錄一卷。又有鄭玄集二卷，錄一卷，亡。
後漢左中郎將蔡邕集十二卷梁有二十卷，錄一卷。又有尚書令士孫瑞集二卷，亡。
後漢太山太守應劭集二卷梁四卷。又有別部司馬張超集合五卷，亡。
後漢少府孔融集九卷梁十卷，錄一卷。
後漢侍御史虞翻集二卷梁三卷，錄一卷。
後漢討虜長史張紘集一卷梁二卷，錄一卷。梁有後漢處士禰衡集二卷，錄一卷，亡。
後漢尚書右丞潘勖集二卷梁有錄一卷，亡。
後漢丞相倉曹屬阮瑀集五卷梁有錄一卷，亡。
魏太子文學徐幹集五卷梁有錄一卷，亡。
魏太子文學應瑒集一卷梁有五卷，錄一卷，亡。
後漢丞相軍謀掾陳琳集三卷梁十卷，錄一卷。
魏太子文學劉楨集四卷錄一卷。
後漢丞相主簿繁欽集十卷梁錄一卷，亡。
後漢丞相主簿楊修集一卷梁二卷，錄一卷。
後漢侍中王粲集十一卷梁有魏國郎中令路粹集二卷，錄一卷，行御史大夫袁渙集五卷，錄一卷；魏國奉常王修集二卷。亡。
後漢尚書丁儀集一卷梁二卷，錄一卷。
後漢黃門郎丁暠集一卷梁二卷，錄一卷。梁又有婦人後漢黃門郎秦嘉妻徐淑集一卷，後漢董祀妻蔡文姬集一卷，傅石甫妻孔氏集一卷，亡。
魏武帝集二十六卷梁三十卷，錄一卷。梁又有武皇帝逸集十卷。亡。
魏文帝集十卷梁二十三卷。
魏明帝集七卷梁五卷，或九卷，錄一卷。梁又有高貴鄉公集四卷，亡。
魏陳思王曹植集三十卷梁又有司徒華歆集二卷，亡。
魏司徒王朗集三十四卷梁三十卷。又司空陳群集五卷，亡。
魏給事中邯鄲淳集二卷梁有錄一卷。又有劉暠集二卷，侍中吳質集五卷，新城太守孟達集三卷，魏徵士管寧集三卷，錄一卷，亡。
魏光祿勳高堂隆集六卷梁十卷，錄一卷。又有光祿勳劉邵集二卷，錄一卷，亡。
魏散騎常侍繆襲集五卷梁有錄一卷。又有散騎常侍王象集一卷；光祿大夫韋誕集三卷，錄一卷；散騎常侍麋元集五卷；遊擊將軍卞蘭集二卷，錄一卷；顯陽侯李康集二卷，錄一卷；陳郡太守孫該集二卷，錄一卷；尚書傅巽集二卷，錄一卷。亡。
魏章武太守殷褒集一卷梁二卷。
魏司空王昶集五卷梁有錄一卷。
魏衛將軍王肅集五卷梁有錄一卷。又有桓範集二卷，中領軍曹羲集五卷，錄一卷，亡。
魏尚書何晏集十一卷梁十卷，錄一卷。
魏衛尉卿應璩集十卷梁有錄一卷。又有王弼集五卷，錄一卷；中書令劉階集二卷；太常卿傅嘏集二卷，錄一卷，樂安太守夏侯惠集二卷，錄一卷。亡。
魏校書郎杜摯集二卷梁有毌丘儉集二卷，錄一卷；征東軍司馬江奉集二卷。亡。
魏太常夏侯玄集三卷梁有車騎將軍鐘毓集五卷，錄一卷，亡。
魏步兵校尉阮籍集十卷梁十三卷，錄一卷。
魏中散大夫嵇康集十三卷梁十五卷，錄一卷。又有魏徵士呂安集二卷，錄一卷，亡。
魏司徒鐘會集九卷梁十卷，錄一卷。
魏汝南太守程曉集二卷梁錄一卷。
蜀丞相諸葛亮集二十五卷梁二十四卷。又有蜀司徒許靖集二卷，錄一卷；征北將軍夏侯霸集二卷。亡。
吳輔義中郎將張溫集六卷梁有士燮集五卷，亡。
吳偏將軍駱統集十卷梁有錄一卷。又有太子少傅薛綜集三卷，錄一卷，亡。
吳選曹尚書暨豔集二卷梁三卷，錄一卷。又有姚信集二卷，錄一卷；謝承集四卷。今亡。
吳人楊厚集二卷梁又有錄一卷。
吳丞相陸凱集五卷梁有錄一卷。
吳侍中胡綜集二卷梁有錄一卷。又有東觀令華核集五卷，錄一卷，亡。
吳侍中張儼集一卷梁二卷，錄一卷。又有韋昭集二卷，錄一卷，亡。
吳中書令紀騭集三卷梁有錄一卷。又有陸景集一卷。亡。
晉宣帝集五卷梁有錄一卷。
齊王攸集二卷梁三卷。
晉王沈集五卷梁有鄭褒集二卷，亡。
晉宗正嵇喜集一卷殘缺。梁二卷，錄一卷。
晉散騎常侍應貞集一卷梁五卷。
晉司隸校尉傅玄集十五卷梁五十卷，錄一卷，亡。
晉著作郎成公綏集九卷殘缺。梁十卷。又有裴秀集三卷，錄一卷，亡。
晉金紫光祿大夫何楨集一卷梁五卷。又有袁准集二卷，錄一卷，亡。
晉少傅山濤集九卷梁五卷，錄一卷，又一本十卷。齊奉朝請裴津注。又梁有向秀集二卷，錄一卷；平原太守阮種集二卷，錄一卷；阮侃集五卷，錄一卷。亡。
晉太傅羊祜集一卷殘缺。梁二卷，錄一卷。又有蔡玄通集五卷，太宰賈充集五卷，錄一卷；荀勖集三卷，錄一卷。亡。
晉輔國將軍王濬集一卷殘缺。梁二卷，錄一卷。
晉徵士皇甫謐集二卷錄一卷。
晉侍中程鹹集三卷梁有光祿大夫劉毅集二卷，錄一卷；晉侍中庾峻集二卷，錄一卷。亡。
晉散騎常侍薛瑩集三卷梁又有散騎常侍陶濬集二卷，錄一卷，亡。
晉通事郎江偉集六卷梁有宣舒集五卷；散騎常侍曹志集二卷，錄一卷；鄒湛集三卷，錄一卷。亡。
晉處士楊泉集二卷錄一卷。梁有司徒王渾集五卷，黃州刺史王深集五卷，亡。
晉徵士閔鴻集三卷梁有光祿大夫裴楷集二卷，錄一卷。亡。
晉司空張華集十卷錄一卷。
晉尚書僕射裴頠集九卷梁有太子中庶子許孟集三卷，錄一卷；太宰何劭集二卷，錄一卷；光祿大夫劉頌集三卷，錄一卷；劉寔集二卷，錄一卷。亡。
晉散騎常侍王佑集三卷錄一卷。梁有晉驃騎將軍王濟集二卷，亡。
華嶠集八卷梁二卷。
晉秘書丞司馬彪集四卷梁三卷，錄一卷。又有尚書庾儵集二卷，錄一卷，國子祭酒謝衡集二卷。亡。
晉漢中太守李虔集一卷梁二卷，錄一卷。
晉司隸校尉傅咸集十七卷梁三十卷，錄一卷。又有太子中庶子棗據集二卷，錄一卷；劉寶集三卷。亡。
晉馮翊太守孫楚集六卷梁十二卷，錄一卷。
晉散騎常侍夏侯湛集十卷梁有錄一卷。又有弋陽太守夏侯淳集二卷，散騎侍郎王贊集五卷，亡。
晉衛尉卿石崇集六卷梁有錄一卷。
晉尚書郎張敏集二卷梁五卷。又有黃門郎伏偉集一卷，亡。
晉頓丘太守歐陽建集二卷梁有宗正劉許集二卷，錄一卷；散騎常侍李重集二卷；光祿大夫樂廣集二卷，錄一卷；阮渾集三卷，錄一卷。亡。
晉侍中嵇紹集二卷錄一卷。梁有錢唐令楊建集九卷，長沙相盛彥集五卷，左長史楊乂集三卷，錄一卷。
晉尚書盧播集一卷梁二卷，錄一卷。又有欒肇集五卷，錄一卷；南中郎長史應亨集二卷。亡。
晉太常卿摯虞集九卷梁十卷，錄一卷。又秘書監繆徵集二卷，錄一卷，亡。
晉齊王府記室左思集二卷梁有五卷，錄一卷。又有晉豫章太守夏靖集二卷，錄一卷；吳王文學鄭豐集二卷，錄一卷；大司馬東曹掾張翰集二卷，錄一卷；清河王文學陳略集二卷，錄一卷；揚州從事陸沖集二卷，錄一卷。亡。
晉平原內史陸機集十四卷梁四十七卷，錄一卷，亡。
晉清河太守陸雲集十二卷梁十卷，錄一卷。又有少府丞孫極集二卷，錄一卷，亡。
晉中書郎張載集七卷梁一本二卷，錄一卷。
晉黃門郎張協集三卷梁四卷，錄一卷。
晉著作郎束皙集七卷梁五卷，錄一卷。又有征南司馬曹攄集三卷，錄一卷；散騎常侍江統集十卷，錄一卷，著作郎胡濟集五卷，錄一卷。亡。
晉中書令卞粹集一卷梁五卷。又有光祿勳閭丘沖集二卷，錄一卷，亡。
晉太傅從事中郎庾斂集一卷梁五卷，錄一卷。又有太子中舍人阮瞻集二卷，錄一卷；太子洗馬阮修集二卷，錄一卷；廣威將軍裴邈集二卷，錄一卷。亡。
晉太傅主簿郭象集二卷梁五卷，錄一卷。又有廣州刺史嵇含集十卷，錄一卷，亡。
晉安豐太守孫惠集八卷梁十一卷，錄一卷。又有松滋令蔡洪集二卷，錄一卷，亡。
晉平北將軍牽秀集四卷梁三卷，錄一卷。又有車騎從事中郎蔡克集二卷，錄一卷；遊擊將軍索靖集三卷；隴西太守閻纂集二卷，錄一卷；秦州刺史張輔集二卷，錄一卷；交趾太守殷巨集二卷，錄一卷；太子洗馬陶佐集五卷，錄一卷；東晉鄱陽太守虞溥集二卷，錄一卷；益陽令吳商集五卷；仲長敖集二卷；晉太常卿劉弘集三卷，錄一卷；開府山簡集二卷，錄一卷；兗州刺史宗岱集二卷；侍中王峻集二卷，錄一卷；濟陽內史王曠集五卷，錄一卷。亡。
晉散騎常侍棗嵩集一卷梁二卷，錄一卷。又有襄陽太守棗腆集二卷，錄一卷，亡。
晉太尉劉琨集九卷梁十卷。
晉司空從事中郎盧諶集十卷梁有錄一卷。
晉秘書丞傅暢集五卷梁有錄一卷。又有晉明帝集五卷，錄一卷；簡文帝集五卷，錄一卷；孝武帝集二卷，錄一卷；彭城王褷集二卷，譙烈王集九卷，錄一卷。亡。
晉會稽王司馬道子集八卷梁九卷。又有鎮東從事中郎傅毅集五卷，亡。
晉衡陽內史曾瑰集三卷梁四卷，錄一卷。又有驃騎將軍顧榮集五卷，錄一卷，亡。
晉司空賀循集十八卷梁二十卷，錄一卷。又有散騎常侍張亢集二卷，錄一卷；車騎長史賈彬集三卷，錄一卷。亡。
晉光祿大夫衛展集十二卷梁十五卷。又有東晉太尉荀組集三卷，錄一卷，亡。
晉秘書郎張委集九卷梁五卷。又有關內侯傅瑉集一卷；光祿大夫周顗集二卷，錄一卷。亡。
晉太常謝鯤集六卷梁二卷。
晉驃騎將軍王暠集十卷梁三十四卷，錄一卷。又有華譚集二卷；亡。
晉御史中丞熊遠集十二卷梁五卷，錄一卷。又有湘州秀才谷儉集一卷；大鴻臚周嵩集三卷，錄一卷，亡。
晉弘農太守郭璞集十七卷梁十卷，錄一卷。
晉張駿集八卷殘缺。
晉大將軍王敦集十卷梁有吳興太守沈充集三卷；散騎常侍傅純集二卷，錄一卷。亡。
晉光祿大夫梅陶集九卷梁二十卷，錄一卷。又有金紫光祿大夫荀邃集二卷，錄一卷，亡。
晉散騎常侍王鑒集九卷梁五卷。又有晉著作佐郎王濤集五卷；廷尉卿阮放集十卷，錄一卷；宗正卿張悛集五卷；錄一卷；汝南太守應碩集二卷，金紫光祿大夫張闓集二卷，錄一卷；揚州從事陸沈集二卷，錄一卷；驃騎將軍卞珣集二卷，錄一卷；光祿勳鐘雅集一卷，衛尉卿劉超集合二卷；衛將軍戴邈集五卷，錄一卷；光祿大夫荀崧集一卷，亡。
晉大將軍溫嶠集十卷梁錄一卷。
晉侍中孔坦集十七卷梁五卷，錄一卷。又有臧沖集一卷，晉鎮南大將軍應詹集五卷，亡。
晉太僕卿王嶠集八卷梁有衛尉荀愷集一卷，鎮北將軍劉隗集二卷；大司馬陶侃集二卷，錄一卷。亡。
晉丞相王導集十一卷梁十卷。錄一卷。
晉太尉郗鑒集十卷錄一卷。
晉太尉庾亮集二十一卷梁二十卷，錄一卷。又有虞預集十卷，錄一卷；平越司馬黃整集十卷，錄一卷。亡。
晉護軍長史庾堅集十三卷梁十卷，錄一卷。
晉司空庾冰集七卷梁二十卷，錄一卷。
晉給事中庾闡集九卷梁十卷，錄一卷。
晉著作郎王隱集十卷梁二十卷，錄一卷。
晉散騎常侍幹寶集四卷梁五卷。
晉太常卿殷融集十卷梁有衛尉張虞集十卷，光祿大夫諸葛恢集五卷，錄一卷。亡。
晉車騎將軍庾翼集二十二卷梁二十卷，錄一卷。
晉司空何充集四卷梁五卷。又有御史中丞郝默集五卷，征西諮議甄述集十二卷，武昌太守徐彥則集十卷，亡。
晉散騎常侍王愆期集七卷梁十卷，錄一卷。又有司徒左長史王濛集五卷；丹陽尹劉惔集二卷，錄一卷；益州刺史袁喬集七卷。亡。
晉尚書令顧和集五卷梁有錄一卷。又有尚書僕射劉遐集五卷，徵士江惇集三卷，錄一卷；魏興太守荀述集一卷；平南將軍賀翹集五卷，李軌集八卷。亡。
晉李充集二十二卷梁十五卷，錄一卷。
晉司徒蔡謨集十七卷梁四十三卷。
晉揚州刺史殷浩集四卷梁五卷，錄一卷。又有吳興孝廉鈕滔集五卷，錄一卷；宣城內史劉系之集五卷，錄一卷。亡。
晉尋陽太守庾統集八卷梁有驃騎司馬王修集二卷，錄一卷；衛將軍謝尚集十卷，錄一卷；青州刺史王浹集二卷。亡。
晉西中郎將王胡之集十卷梁五卷，錄一卷。
晉中書令王洽集五卷錄一卷。梁有宜春令範保集七卷；徵士范宣集十卷，錄一卷；建安太守丁纂集四卷，錄一卷。亡。
晉金紫光祿大夫王羲之集九卷梁十卷，錄一卷。
晉散騎常侍謝萬集十六卷梁十卷。
晉司徒長史張憑集五卷梁有錄一卷。梁有高涼太守楊方集二卷，亡。
晉徵士許詢集三卷梁八卷，錄一卷。
晉征西將軍張望集十卷梁十二卷，錄一卷。
晉余姚令孫統集二卷梁九卷，錄一卷。又有晉陵令戴元集三卷，錄一卷，亡。
晉衛尉卿孫綽集十五卷梁二十五卷。
晉太常江逌集九卷梁有謝沈集十卷，亡。
晉李顒集十卷錄一卷。
晉光祿勳曹毗集十卷梁十五卷，錄一卷。又有郡主簿王篾集五卷，亡。
晉沙門支遁集八卷梁十三卷。又有劉彧集十六卷，亡。
張重華酒泉太守謝艾集七卷梁八卷。又有撫軍長史蔡系集二卷；護軍將軍江集五卷，錄一卷。亡。
晉范汪集一卷梁十卷。
晉尚書僕射王述集八卷梁又有王度集五卷，錄一卷；中領軍庾龢集二卷，錄一卷；將作大匠喻希集一卷；吳興太守孔嚴集十一卷，錄一卷。亡。
晉大司馬桓溫集十一卷梁有四十三卷。又有桓溫要集二十卷，錄一卷；豫章太守車灌集五卷，錄一卷。亡。
晉尚書僕射王坦之集七卷梁五卷，錄一卷，亡。
晉左光祿王彪之集二十卷梁有錄一卷。
晉中書郎郤超集合九卷梁十卷。又有南中郎桓嗣集五卷；平固令邵毅集五卷，錄一卷；太學博士滕輔集五卷，錄一卷。亡。
晉苻堅丞相王猛集九卷錄一卷。梁有顧夷集五卷，散騎常侍鄭襲集四卷，撫軍掾劉暢集一卷，亡。
晉太常卿韓康伯集十六卷梁有黃門郎範啟集四卷；豫章太守王恪集十卷；零陵太守陶混集七卷，海鹽令祖撫集三卷；吳興太守殷康集五卷，錄一卷。亡。
晉太傅謝安集十卷梁十卷，錄一卷。又有中軍參軍孫嗣集三卷，錄一卷；司徒左長史劉袞集三卷。亡。
晉御史中丞孔欣時集八卷梁七卷。
晉伏滔集十一卷並目錄。梁五卷，錄一卷。
晉秘書監孫盛集五卷殘缺。梁十卷，錄一卷。
晉東陽太守袁宏集十五卷梁二十卷，錄一卷。又有晉黃門郎顧淳集一卷，尋陽太守熊鳴鵠集十卷，車騎司馬謝韶集三卷，金紫光祿大夫王獻之集十卷，錄一卷；琅邪內史袁質集二卷，錄一卷；太宰從事中郎袁邵集五卷，錄一卷；車騎長史謝朗集六卷，錄一卷；車騎將軍謝頠集十卷，錄一卷。亡。
晉新安太守郤愔集四卷殘缺。梁五卷。又有吳郡功曹陸法之集十九卷，亡。
晉太常卿王瑉集十卷梁錄一卷。
晉中散大夫羅含集三卷梁有太宰長史庾蒨集二卷，大司馬參軍庾悠之集三卷，司徒右長史庾凱集二卷，亡。
晉國子博士孫放集一卷殘缺。梁十卷。
晉聘士殷叔獻集四卷並目錄。梁三卷，錄一卷。
晉湘東太守庾肅之集十卷錄一卷。梁有晉北中郎參軍蘇彥集十卷；太子左率王肅之集三卷，錄一卷；黃門郎王徽之集八卷；徵士謝敷集五卷，錄一卷，太常卿孔汪集十卷，陳統集七卷，太常王愷集十五卷；右將軍王忱集五卷，錄一卷；太常殷允集十卷。亡。
晉徵士戴逵集九卷殘缺。梁十卷，錄一卷。又有晉光祿大夫孫褵集十卷，尚書左丞徐禪集六卷，亡。
晉太子前率徐邈集九卷並目錄。梁二十卷，錄一卷。
晉給事中徐乾集二十一卷並目錄。梁二十卷，錄一卷。又有晉冠軍將軍張玄之集五卷，錄一卷；員外常侍荀世之集八卷，袁山松集十卷，黃門郎魏逖之集五卷，驃騎參軍卞湛集五卷，金紫光祿大夫褚爽集十六卷，錄一卷。亡。
晉豫章太守范甯集十六卷梁有晉余杭令範弘之集六卷，亡。
晉司徒王絢集十一卷並目錄。梁十卷，錄一卷，亡。
晉處士薄蕭之集九卷梁十卷。又有晉安北參軍薄要集九卷，薄邕集七卷；延陵令唐邁之集十一卷，錄一卷。亡。
晉孫恩集五卷梁有晉殿中將軍傅綽集十五卷，驍騎將軍弘戎集十六卷，御史中丞魏叔齊集十五卷，司徒右長史劉寧之集五卷，亡。
晉臨海太守辛德遠集五卷梁四卷。又有晉車騎參軍何瑾之集十一卷，太保王恭集五卷，錄一卷；殷覬集十卷，錄一卷。亡。
晉荊州刺史殷仲堪集十二卷並目錄。梁十卷，錄一卷，亡。
晉桓玄集二十卷梁有晉丹陽尹卞範之集五卷，錄一卷；光祿勳卞承之集十卷，錄一卷。亡。
晉東陽太守殷仲文集七卷梁五卷。
晉司徒王謐集十卷錄一卷。梁有晉光祿大夫伏系之集十卷，錄一卷，亡。
晉衛軍諮議湛方生集十卷錄一卷。
晉光祿大夫祖台之集十六卷梁二十卷。
晉通直常侍顧愷之集七卷梁二十卷。
晉太常卿劉瑾集九卷梁五卷。
晉左僕射謝混集三卷梁五卷。
晉秘書監滕演集十卷錄一卷。
晉司徒長史王誕集二卷梁有晉太尉諮議劉簡之集十卷，亡。
晉丹陽太守袁豹集八卷梁十卷，錄一卷。又有晉廬江太守殷遵集五卷，錄一卷；興平令荀軌集五卷。亡。
晉西中郎長史羊徽集九卷梁十卷，錄一卷。
晉國子博士周祗集十一卷梁二十卷，錄一卷。又有晉相國主簿殷闡集十卷，錄一卷；太常傅迪集十卷。亡。
晉始安太守卞裕集十三卷梁十五卷。又有晉韋公藝集六卷，亡。
晉宗欽集二卷梁有晉中軍功曹殷曠之集五卷，太學博士魏說集十三卷；征西主簿丘道護集五卷，錄一卷；柴桑令劉遺民集五卷，錄一卷；郭澄之集十卷，徵士周續之集一卷，孔瞻集九卷。亡。
晉江州刺史王凝之妻謝道韞集二卷梁有婦人晉司徒王渾妻鐘夫人集五卷，晉武帝左九嬪集四卷，晉太宰賈充妻李扶集一卷，晉武平都尉陶融妻陳窈集一卷，晉都水使者妻陳玢集五卷，晉海西令劉臻妻陳參集七卷，晉劉柔妻王邵之集十卷，晉散騎常侍傅伉妻辛蕭集一卷，晉松陽令鈕滔母孫瓊集二卷，晉成公道賢妻龐馥集一卷，晉宣城太守何殷妻徐氏集一卷，亡。
宋武帝集十二卷梁二十卷，錄一卷。
宋文帝集七卷梁十卷，亡。
宋孝武帝集二十五卷梁三十一卷，錄一卷。又有宋廢帝景和集十卷，錄一卷；明帝集三十三卷。亡。
宋長沙王道憐集十卷錄一卷。梁有宋臨川王道規集四卷，錄一卷，亡。
宋江夏王義恭集十一卷梁十五卷，錄一卷。又有江夏王集別本十五卷；宋衡陽王義季集十卷，錄一卷。亡。
宋南平王鑠集五卷梁有宋竟陵王誕集二十卷，建平王休度集十卷，新渝惠侯義宗集十二卷，散騎常侍祖柔之集二十卷，亡。
宋太常卿孔琳之集九卷並目錄，梁十卷，錄一卷。
宋王叔之集七卷梁十卷，錄一卷。
宋太中大夫徐廣集十五卷錄一卷。
宋秘書監盧繁集一卷殘缺。梁十卷，錄一卷。
宋侍中孔寧子集十一卷並目錄。梁十五卷，錄一卷。
宋建安太守卞瑾集十卷梁十卷。
宋太常卿蔡廓集九卷並目錄。梁十卷，錄一卷。又有宋王韶之集二十四卷，亡。
宋尚書令傅亮集三十一卷梁二十卷，錄一卷。又有宋征南長史孫康集十卷，左軍長史范述集三卷，亡。
宋太常卿鄭鮮之集十三卷梁二十卷，錄一卷。
宋徵士陶潛集九卷梁五卷，錄一卷。又有張野集十卷，宋零陵令陶階集八卷，東莞太守張元瑾集八卷；光祿大夫王曇首集二卷，錄一卷，亡。
宋太常卿範泰集十九卷梁二十卷，錄一卷。
宋中書郎荀昶集十四卷梁十五卷，錄一卷。又有卞伯玉集五卷，錄一卷；中散大夫羊欣集七卷。亡。
宋司徒王弘集一卷梁二十卷，錄一卷。又有宋金紫光祿大夫沈演集十卷，廣平太守范凱集八卷，亡。
宋沙門釋惠琳集五卷梁九卷，錄一卷。又有宋范晏集十四卷，亡。
宋司徒府參軍謝惠連集六卷梁五卷，錄一卷。又有宋太常謝弘微集二卷，亡。
宋臨川內史謝靈運集十九卷梁二十卷，錄一卷。
宋給事中丘深之集七卷梁十五卷。又有義成太守祖屳之集五卷，荊州西曹孫韶集十卷，殷淳集二卷，揚州刺史殷景仁集九卷，國子博士姚濤之集二十卷，錄一卷，周礻殳集十一卷。亡。
宋徵士宗景集十六卷梁十五卷。
宋徵士雷次宗集十六卷梁二十九卷，錄一卷。
宋奉朝請伍緝之集十二卷梁有宋南蠻主簿衛令元集八卷；范曄集十五卷，錄一卷；撫軍諮議範廣集一卷；右光祿大夫王敬弘集五卷，錄一卷；任豫集六卷。
宋御史中丞何承天集二十卷梁三十二卷，亡。
宋太中大夫裴松之集十三卷梁二十一卷。又有王韶之集十九卷，宋光祿大夫江湛集四卷，錄一卷。亡。
宋太尉袁淑集十一卷並目錄。梁十卷，錄一卷。
宋秘書監王微集十卷梁有錄一卷。又有宋太子舍人王僧謙集二卷，金紫光祿大夫王僧綽集一卷，征北行參軍顧邁集二十卷，魚複令陳超之集十卷，平南將軍何長瑜集八卷，亡。
宋員外郎荀雍集二卷梁四卷。又有宋國子博士范演集八卷，錢唐令顧昱集六卷，臨成令韓浚之集八卷，南陽太守沈亮之集七卷，國子博士孔欣集九卷，臨海太守江玄叔集四卷，尚書郎劉馥集十一卷，太子中舍人張演集八卷，南昌令蔡眇之集三卷，太學博士顧雅集十三卷，巴東太守孫仲之集十一卷，太尉諮議參軍謝元集一卷，南海太守陸展集九卷，棘陽令山謙之集十二卷，廣州刺史羊希集九卷，員外常侍周始之集十一卷，主客郎羊崇集六卷，太子舍人孔景亮集三卷，亡。
宋中書郎袁伯文集十一卷並目錄。梁有宋丞相諮議蔡超集合七卷，亡。
宋東中郎長史孫緬集八卷並目錄。梁十一卷。又有宋賀道養集十卷，太子洗馬謝登集六卷，新安太守張鏡集十卷；兼中書舍人褚詮之集八卷，錄一卷。亡。
宋特進顏延之集二十五卷梁三十卷。又有顏延之逸集一卷，亡。
宋東揚州刺史顏竣集十四卷並目錄。
宋大司馬錄事顏測集十一卷並目錄。
宋護軍將軍王僧達集十卷梁有錄一卷。又有國子博士羊戎集十卷，江甯令蘇寶生集四卷，兗州別駕範義集十二卷，吳興太守劉瑀集七卷，本郡孝廉劉氏集九卷，亡。
宋會稽太守張暢集十二卷殘缺。梁十四卷，錄一卷。又有宋司空何尚之集十卷，亡。
宋吏部尚書何偃集十九卷梁十六卷。又有廬江太守周朗集八卷，亡。
宋侍中沈懷文集十二卷殘缺。梁十六卷。
宋北中郎長史江智深集九卷並目一卷。
宋太子中庶子殷琰集七卷梁又有宋武陵太守袁凱集八卷，荀欽明集六卷，安北參軍王詢之集五卷，越騎校尉戴法興集四卷，亡。
宋黃門郎虞通之集十五卷梁二十卷。
宋司徒左長史沈勃集十五卷梁二十卷。
宋金紫光祿大夫謝莊集十九卷梁十五卷。又有宋金紫光祿大夫謝協集三卷，三巴校尉張悅集十一卷，揚州從事賀頠集十一卷，領軍長史孔邁之集八卷，撫軍參軍賀弼集十六卷，本州秀才劉遂集二卷，亡。
宋征虜記室參軍鮑照集十卷梁六卷。又有宋武康令沈懷遠集十九卷，裴駰集六卷，刪定郎劉鯤集五卷，宜都太守費修集十卷，亡。
宋太中大夫徐爰集六卷梁十卷。又有宋護軍司馬孫勃集六卷，右光祿大夫張永集十卷，陽羨令趙繹集十六卷，亡。
宋庾蔚之集十六卷梁二十卷。又有太子中舍人徵不就王素集十六卷，亡。
宋豫章太守劉愔集八卷梁十卷。又有宋起部費鏡運集二十卷，光祿大夫孫夐集十一卷，太尉從事中郎蔡頤集三卷；司空劉勔集二十卷，錄一卷；青州刺史明僧暠集十卷，吳興太守蕭惠開集七卷，沈宗之集十卷，大司農張辯集十六卷，金紫光祿大夫王瓚集十五卷，錄一卷，郭坦之集五卷，會稽主簿辛湛之集八卷，太子舍人硃百年集二卷，東海王常侍鮑德遠集六卷，會稽郡丞張緩集六卷。亡。
宋江州從事吳邁遠集一卷殘缺。梁八卷，亡。
宋宛朐令湯惠休集三卷梁四卷。又有南海太守孫奉伯集十卷，右將軍成元範集十卷，奉朝請虞喜集十一卷，延陵令唐思賢集十五卷，戴凱之集六卷，亡。
宋司徒袁粲集十一卷並目錄。梁九卷。又有婦人牽氏集一卷，宋後宮司儀韓蘭英集四卷，亡。
齊文帝集一卷殘缺。梁十一卷。又有齊晉安王子懋集四卷，錄一卷；隨王子隆集七卷，亡。
齊竟陵王子良集四十卷梁又有齊聞喜公蕭遙欣集十一卷，領軍諮議劉祥集十卷，亡。
齊太宰褚彥回集十五卷梁又有齊黃門侍郎崔祖思集二十卷，中軍佐鐘蹈集十二卷；余杭令丘巨源集十卷，錄一卷。亡。
齊太尉王儉集五十一卷梁六十卷。又有齊東海太守謝顥集十六卷，謝瀹集十卷，豫州刺史劉善明集十卷，侍中褚賁集十二卷，徵士劉虯集二十四卷，司徒主簿徵不就庾易集十卷，顧歡集三十卷，劉瓛集三十卷，射聲校尉劉璡集三卷，亡。
齊中書郎周顒集八卷梁十六卷。又有齊左侍郎鮑鴻集二十卷，錄一卷；雍州秀才韋瞻集十卷；正員郎劉懷慰集十卷，錄一卷；永嘉太守江山圖集十卷，驃騎記室參軍荀憲集十一卷。亡。
齊前軍參軍虞羲集九卷殘缺。梁十一卷。又有平陽令韋沈集十卷，車騎參軍任文集十一卷，卞鑠集十六卷，婁幼瑜集六十六卷，長水校尉祖沖之集五十一卷，亡。
謝朓逸集一卷梁又有王巾集十一卷，亡。
齊司徒左長史張融集二十七卷梁十卷。又有張融玉海集十卷、大澤集十卷、金波集六十卷，又有齊羽林監庾韶集十卷，黃門郎王僧佑集十卷；太常卿劉悛集二十卷，錄一卷；秘書王寂集五卷。亡。
齊後軍法曹參軍陸厥集八卷梁十卷。
齊太尉徐孝嗣集十卷梁七卷。又有侍中劉暄集一十一卷，通直常侍裴昭明集九卷，虞炎集七卷，吏部郎劉瑱集十卷，梁國從事中郎劉繪集十卷，亡。
齊侍中袁彖集五卷並錄。
齊中書郎江奐集九卷並錄。
梁武帝集二十六卷梁三十二卷。
梁簡文帝集八十五卷陸罩撰，並錄。
梁昭明太子集二十卷梁有梁安成王集三十卷，亡。
梁蕭琮集七卷梁又有安成煬王集五卷，亡。
梁司徒諮議宗夬集九卷並錄。
梁國子博士丘遲集十卷並錄。梁十五卷，又有謝朏集十五卷，亡。
梁金紫光祿大夫江淹集九卷梁二十卷。
梁尚書僕射範雲集十一卷並錄。
梁太常卿任昉集三十四卷梁有晉安太守謝纂集十卷，撫軍將軍柳惔集二十卷，中護軍柳惲集十二卷，豫州刺史柳憕集六卷，尚書令柳忱集十三卷，義興郡丞何僴集三卷，撫軍中兵參軍韋溫集十卷，鎮西錄事參軍到洽集十一卷，太子洗馬劉苞集十卷，南徐州秀才諸葛璩集十卷，亡。
梁特進沈約集一百一卷並錄。梁又有謝綽集十一卷，亡。
梁護軍將軍周舍集二十卷梁有秘書張熾金河集六十卷，劉敲集八卷，玄貞處士劉訏集一卷，亡。
梁光祿大夫庾曇隆集十卷並錄。
徐勉後集十六卷並序錄。
梁吏部郎王錫集七卷並錄。
梁仁威記室何遜集七卷梁有安西記室劉緩集四卷，沙門釋智藏集五卷，亡。
梁征西府長史楊眺集十一卷並錄。
梁太子洗馬王筠集十一卷並錄。
王筠中書集十一卷並錄。
王筠臨海集十一卷並錄。
王筠左佐集十一卷並錄。
王筠尚書集九卷並錄。
梁西昌侯蕭深藻集四卷並錄。
梁雍州刺史張纘集十一卷並錄。
梁尚書僕射張綰集十一卷並錄。
梁護軍將軍甄玄成集十卷並錄。
梁散騎常侍沈君遊集十三卷。
梁臨安恭公主集三卷武帝女。
後周儀同宗懍集十二卷並錄。
後周小司空王褒集二十一卷並錄。
後周開府儀同庾信集二十一卷並錄。
陳光祿卿陸瑜集十一卷並錄。
陳著作佐郎張仲簡集一卷。
右四百三十七部，四千三百八十一卷。通計亡書，合八百八十六部，八千一百二十六卷。
別集之名，蓋漢東京之所創也。自靈均已降，屬文之士眾矣，然其志尚不同，風流殊別。後之君子，欲觀其體勢，而見其心靈，故別聚焉，名之為集。辭人景慕，並自記載，以成書部。年代遷徙，亦頗遺散。其高唱絕俗者，略皆具存，今依其先後，次之於此。
文章流別集四十一卷梁六十卷，志二卷，論二卷，摯虞撰。
文章流別志、論二卷摯虞撰。
文章流別本十二卷謝混撰。
續文章流別三卷孔寧撰。
集苑四十五卷梁六十卷。
集林一百八十一卷宋臨川王劉義慶撰。梁二百卷。
集鈔十卷沈約撰。梁有集鈔四十卷，丘遲撰，亡。
撰遺六卷梁又有零集三十六卷，亡。
翰林論三卷李充撰。梁五十四卷。
文苑一百卷孔道撰。
文選三十卷梁昭明太子撰。
吳朝士文集十卷梁十三卷。又有漢書文府三卷，亡。
巾箱集七卷梁有文章志錄雜文八卷，謝沈撰，又名士雜文八卷，亡。
婦人集二十卷梁有婦人集三十卷，殷淳撰。又有婦人集十一卷，亡。
雜文十六卷為婦人作。
文選音三卷蕭該撰。
文心雕龍十卷梁兼東宮通事舍人劉勰撰。
文章始一卷姚察撰。梁有文章始一卷，任昉撰；四代文章記一卷，吳郡功曹張防撰。亡。
賦集九十二卷謝靈運撰。梁又有賦集五十卷，宋新渝惠侯撰；賦集四十卷，宋明帝撰；樂器賦十卷；伎藝賦六卷。亡。
賦集八十六卷後魏秘書丞崔浩撰。
續賦集十九卷殘缺。
歷代賦十卷梁武帝撰。
皇德瑞應賦頌一卷梁十六卷。
五都賦六卷並錄。張衡及左思撰。
雜都賦十一卷梁雜賦十六卷。又東都賦一卷，孔逭作；二京賦音二卷，李軌、綦毋邃撰；齊都賦二卷並音，左思撰；相風賦七卷，傅玄等撰；迦維國賦二卷，晉右軍行參軍虞干紀撰；遂志賦十卷，乘輿赭白馬二卷。亡。
神雀賦一卷後漢傅毅撰。
雜賦注本三卷梁有郭璞注子虛上林賦一卷，薛綜注張衡二京賦二卷，晁矯注二京賦一卷，傅巽注二京賦二卷，張載及晉侍中劉逵、晉懷令衛權注左思三都賦三卷，綦毋邃注三都賦三卷，項氏注幽通賦，蕭廣濟注木玄虛海賦一卷，徐爰注射雉賦一卷，亡。
圍棋賦一卷梁武帝撰。
洛神賦一卷孫壑注。
枕賦一卷張君祖撰。
二都賦音一卷李軌撰。
百賦音十卷宋御史褚詮之撰。梁有賦音二卷，郭徵之撰；雜賦圖十七卷。亡。
上封禪書二卷梁有雜封禪文八卷，秦帝刻石文一卷，宋會稽太守褚淡撰，亡。
靖恭堂頌一卷晉涼王李灊撰。梁有頌集二十卷，王僧綽撰；木連理頌二卷，太元十九年群臣上。亡。
詩集五十卷謝靈運撰。梁五十一卷。又有宋侍中張敷、袁淑補謝靈運詩集一百卷；又詩集百卷，並例、錄二卷，顏峻撰；詩集四十卷，宋明帝撰；雜詩七十九卷，江邃撰；雜詩二十卷，宋太子洗馬劉和注；二晉雜詩二十卷；古今五言詩美文五卷，荀綽撰；詩鈔十卷。亡。
詩集鈔十卷謝靈運撰。梁有雜詩鈔十卷，錄一卷，謝靈運撰，亡。
六代詩集鈔四卷梁有雜言詩鈔五卷，謝朏撰，亡。
詩英九卷謝靈運集。梁十卷。又有文章英華三十卷，梁昭明太子撰，亡。
古今詩苑英華十九卷梁昭明太子撰。
玉台新詠十卷徐陵撰。
百志詩九卷幹寶撰。梁五卷。又有古遊仙詩一卷；應貞注應璩百一詩八卷；百一詩二卷，晉蜀郡太守李彪撰。亡。
青溪詩三十卷齊宴會作。梁有魏、晉、宋雜祖餞宴會詩集二十一部，一百四十三卷，亡，今略其數。
西府新文十一卷並錄。梁蕭淑撰。
文林館詩府八卷後齊文林館作。
詩評三卷鐘嶸撰，或曰詩品。
文會詩三卷陳仁威記室徐伯陽撰。
五嶽七星回文詩一卷梁有雜詩圖一卷，亡。
毛伯成詩一卷伯成，東晉征西參軍。
春秋寶藏詩四卷張朏撰。
江淹擬古一卷羅潛注。
晉歌章八卷梁十卷。
吳聲歌辭曲一卷梁二卷。又有樂府歌詩二十卷，秦伯文撰；樂府歌詩十二卷，樂府三校歌詩十卷，樂府歌辭九卷；太樂歌詩八卷，歌辭四卷，張永記；魏宴樂歌辭七卷，晉歌章十卷；又晉歌詩十八卷，晉宴樂歌辭十卷，荀勖撰；宋太始祭高禖歌辭十一卷，齊三調雅辭五卷；古今九代歌詩七卷，張湛撰；三調相和歌辭五卷，三調詩吟錄六卷，奏鞞鐸舞曲二卷，管弦錄一卷，伎錄一卷；太樂備問鍾鐸律奏舞歌四卷，郝生撰；回文集十卷，謝靈運撰；又回文詩八卷，織錦回文詩一卷，苻堅秦州刺史竇氏妻蘇氏作；頌集二十卷，王僧綽撰；木連理頌二卷，晉太元十九年群臣上；又有鼓吹、清商、樂府、宴樂、高禖、鞞、鐸等歌辭舞錄，凡十部。
陳郊廟歌辭三卷並錄。徐陵撰。
樂府新歌十卷秦王記室崔子發撰。
古今箴銘集十四卷張湛撰。錄一卷。梁有箴集十六卷，雜誡箴二十四卷，女箴一卷，女史箴圖一卷，又有銘集十一卷，又陸少玄撰佛像雜銘十三卷，釋僧祐撰箴器雜銘五卷，亡。
眾賢誡集十卷殘缺。梁有誡林三卷，綦毋邃撰；四帝誡三卷，王誕撰；雜家誡七卷，諸家雜誡九卷，集誡二十二卷。亡。
女誡一卷曹大家撰。
女鑒一卷梁有女訓十六卷。
婦人訓誡集十一卷並錄。梁十卷。宋司空徐湛之撰。
娣姒訓一卷馮少胄撰。
贊集五卷謝莊撰。
畫贊五卷漢明帝殿閣畫，魏陳思王贊。梁五十卷。又有誄集十五卷，謝莊撰，亡。
七集十卷謝靈運集。
七林十卷梁十二卷，錄二卷。卞景撰。梁有又有七林三十卷，音一卷，亡。
七悟一卷顏之推撰。梁有吊文集六卷，錄一卷；吊文二卷，亡。
雜碑集二十二卷梁有碑集十卷，謝莊撰；釋氏碑文三十卷，梁元帝撰；雜碑二十二卷，碑文十五卷，晉將作大匠陳勰撰；碑文十卷，車灌撰；又有羊祜墮淚碑一卷，桓宣武碑十卷，長沙景王碑文三卷，荊州雜碑三卷，雍州雜碑四卷，廣州刺史碑十二卷，義興周處碑一卷，太原王氏家碑誄頌贊銘集二十六卷；諸寺碑文四十六卷，釋僧祐撰；雜祭文六卷，眾僧行狀四十卷，釋僧祐撰。亡。
設論集二卷劉楷撰。梁有設論集三卷，東晉人撰；客難集二十卷，亡。
明真論一卷晉兗州刺史宗岱撰。
梁武連珠一卷沈約注。
梁武帝制旨連珠十卷梁邵陵王綸注。
梁武帝制旨連珠十卷陸緬注。梁有設論連珠十卷，謝靈運撰連珠集五卷，陳證撰連珠十五卷；又連珠一卷，陸機撰，何承天注；又班固典引一卷，蔡邕注。亡。
詔集區分四十一卷後周獸門學士宗幹撰。
魏朝雜詔二卷梁有漢高祖手詔一卷，亡。
錄魏吳二志詔二卷梁有三國詔誥十卷，亡。
晉朝雜詔九卷梁有晉雜詔百卷，錄一卷。又有晉雜詔二十八卷，錄一卷；又晉詔六十卷，晉文王、武帝雜詔十二卷。亡。
錄晉詔十四卷梁有晉武帝詔十二卷，成帝詔草十七卷，康帝詔草十卷，建元直詔三卷，永和副詔九卷，升平、隆和、興寧副詔十卷，泰元、咸甯、甯康副詔二十二卷，隆安直詔五卷，元興大亨副詔三卷，亡。
晉義熙詔十卷梁有義熙副詔十卷，義熙以來至於大明詔三十卷，晉宋雜詔四卷；又晉宋雜詔八卷，王韶之撰；又雜詔十四卷，班五條詔十卷。亡。
宋永初雜詔十三卷梁有詔集百卷，起漢訖宋；武帝詔四卷，宋元熙詔令五卷，永初二年五年詔三卷，永初已來中書雜詔二十卷。亡。
宋孝建詔一卷梁有宋景平詔三卷，亡。
宋元嘉副詔十五卷梁有宋元嘉詔六十二卷，又宋孝武詔五卷，宋大明詔七十卷，宋永光、景和詔五卷，宋泰始、泰豫詔二十二卷，宋義嘉偽詔一卷，宋元徽詔十三卷，宋升明詔四卷，亡。
齊中興二年詔三卷梁有齊建元詔五卷，永明詔三卷，武帝中詔十卷，齊隆昌、延興、建武詔九卷，齊建武二年副詔九卷，梁天監元年至七年詔十二卷，天監九年、十年詔二卷，亡。
霸朝集三卷李德林撰。
皇朝陳事詔十三卷梁有雜九錫文四卷，亡。
上法書表一卷虞和撰。
梁中表十一卷梁邵陵王撰。梁有漢名臣奏三十卷；魏名臣奏三十卷，陳長壽撰；魏雜事七卷，晉諸公奏十一卷，雜表奏駁三十五卷，漢丞相匡衡、大司馬王鳳奏五卷，劉隗奏五卷，孔群奏二十二卷，晉金紫光祿大夫周閔奏事四卷，晉中丞劉邵奏事六卷，中丞司馬無忌奏事十三卷，中丞虞穀奏事六卷，中丞高崧奏事五卷，又諸彈事等十四部。亡。
雜露布十二卷梁有雜檄文十七卷，魏武帝露布文九卷，亡。
范寧啟事三卷梁十卷。梁有雜薦文十二卷，薦文集七卷，亡。
善文五十卷杜預撰。
雜集一卷殷仲堪撰。
梁、魏、周、齊、陳皇朝聘使雜啟九卷書集八十八卷晉散騎常侍王履撰。梁八十卷，亡。
雜逸書六卷梁二十二卷。徐爰撰。應璩書林八卷，夏赤松撰；抱樸君書一卷，葛洪撰；蔡司徒書三卷，蔡謨撰；前漢雜筆十卷，吳晉雜筆九卷，吳朝文二十四卷，李氏家書八卷，晉左將軍王鎮惡與劉丹陽書一卷，亡。
策集一卷殷仲堪撰。
策集六卷梁有孝秀對策十二卷，亡。
誹諧文十卷袁淑撰。梁有續誹諧文集十卷；又有誹諧文一卷，沈宗之撰；任子春秋一卷，杜嵩撰；博陽秋一卷，宋零陵令辛邕之撰。亡。
法集百七卷梁沙門釋寶唱撰。
右一百七部，二千二百一十三卷。通計亡書，合二百四十九部，五千二百二十四卷。
總集者，以建安之後，辭賦轉繁，眾家之集，日以滋廣，晉代摯虞苦覽者之勞倦，於是採摘孔翠，芟剪繁蕪，自詩賦下，各為條貫，合而編之，謂為流別。是後文集總鈔，作者繼軌，屬辭之士，以為覃奧，而取則焉。今次其前後，並解釋評論，總於此篇。
凡集五百五十四部，六千六百二十二卷。通計亡書，合一千一百四十六部，一萬三千三百九十卷。
文者，所以明言也。古者登高能賦，山川能祭，師旅能誓，喪紀能誄，作器能銘，則可以為大夫。言其因物騁辭，情靈無擁者也。唐歌虞詠，商頌周雅，敘事緣情，紛綸相襲，自斯已降，其道彌繁。世有澆淳，時移治亂，文體遷變，邪正或殊。宋玉、屈原，激清風于南楚，嚴、鄒、枚、馬，陳盛藻於西京，平子豔發於東都，王粲獨步於漳滏。愛逮晉氏，見稱潘、陸，並黼藻相輝，宮商間起，清辭潤乎金石，精義薄乎雲天。永嘉已後，玄風既扇，辭多平淡，文寡風力。降及江東，不勝其弊。宋、齊之世，下逮梁初，靈運高致之奇，延年錯綜之美，謝玄暉之藻麗，沈休文之富溢，輝煥斌蔚，辭義可觀。梁簡文之在東宮，亦好篇什，清辭巧制，止乎衽席之間，雕琢蔓藻，思極閨闈之內。後生好事，遞相放習，朝野紛紛，號為宮體。流宕不已，訖於喪亡。陳氏因之，未能全變。其中原則兵亂積年，文章道盡。後魏文帝，頗效屬辭，未能變俗，例皆淳古。齊宅漳濱，辭人間起，高言累句，紛紜絡繹，清辭雅致，是所未聞。後周草創，干戈不戢，君臣戮力，專事經營，風流文雅，我則未暇。其後南平漢沔，東定河朔，訖于有隋，四海一統，采荊南之巳梓，收會稽之箭竹，辭人才士，總萃京師。屬以高祖少文，煬帝多忌，當路執權，逮相擯壓。於是握靈蛇之珠，韞荊山之玉，轉死溝壑之內者，不可勝數，草澤怨刺，於是興焉。古者陳詩觀風，斯亦所以關乎盛衰者也。班固有詩賦略，凡五種，今引而伸之，合為三種，謂之集部。
凡四部經傳三千一百二十七部，三萬六千七百八卷。通計亡書，合四千一百九十一部，四萬九千四百六十七卷。
經戒三百一部，九百八卷。餌服四十六部，一百六十七卷。房中十三部，三十八卷。符錄十七部，一百三卷。
右三百七十七部，一千二百一十六卷。
道經者，雲有元始天尊，生於太元之先，稟自然之氣，沖虛凝遠，莫知其極。所以說天地淪壞，劫數終盡，略與佛經同。以為天尊之體，常存不滅。每至天地初開，或在玉京之上，或在窮桑之野，授以秘道，謂之開劫度人。然其開劫非一度矣，故有延康、赤明、龍漢、開皇，是其年號。其間相去經四十一億萬載。所度皆諸天仙上品，有太上老君、太上丈人、天真皇人五方天帝及諸仙官，轉共承受，世人莫之豫也。所說之經，亦稟元一之氣，自然而有，非所造為，亦與天尊常在不滅。天地不壞，則蘊而莫傳，劫運若開，其文自見。凡八字，盡道體之奧，謂之天書。字方一丈，八角垂芒，光輝照耀，驚心眩目，雖諸天仙，不能省視。天尊之開劫也，乃命天真皇人，改囀天音而辯析之。自天真以下，至於諸仙，輾轉節級，以次相授。諸仙得之，始授世人。然以天尊經歷年載，始一開劫，受法之人，得而寶秘，亦有年限，方始傳授。上品則年久，下品則年近。故今授道者，經四十九年，始得授人。推其大旨，蓋亦歸於仁愛清靜，積而修習，漸致長生，自然神化，或白日登仙，與道合體。其受道之法，初受五千文籙，次受三洞籙，次受洞玄籙，次受上清籙。籙皆素書，紀諸天曹官屬佐吏之名有多少，又有諸符，錯在其間，文章詭怪，世所不識。受者必先潔齋，然後齎金環一，並諸贄幣，以見於師。師受其贄，以籙授之，仍剖金環，各持其半，雲以為約。弟子得籙，緘而佩之。
其潔齋之法，有黃籙、玉籙、金籙、塗炭等齋。為壇三成，每成皆置綿蕝嶠，以為限域。傍各開門，皆有法象。齋者亦有人數之限，以次入於綿蕝之中，魚貫面縛，陳說愆咎，告白神祇，晝夜不息，或一二七日而止。其齋數之外有人者，並在綿蕝之外，謂之齋客，但拜謝而已，不面縛焉。而又有諸消災度厄之法，依陰陽五行數術，推人年命書之，如章表之儀，並具贄幣，燒香陳讀。雲奏上天曹，請為除厄，謂之上章。夜中於星辰之下，陳設酒脯餅餌幣物，曆祀天皇太一，祀五星列宿，為書如上章之儀以奏之，名之為醮。又以木為印，刻星辰日月於其上，吸氣執之，以印疾病，多有愈者。又能登刀入火而焚敕之，使刃不能割，火不能熱。而又有諸服餌、辟谷、金丹、玉漿、雲英，蠲除滓穢之法，不可殫記。雲自上古黃帝、帝嚳、夏禹之儔，並遇神人，咸受道籙，年代既遠，經史無聞焉。
推尋事蹟，漢時諸子，道書之流有三十七家，大旨皆去健羨，處沖虛而已，無上天官符籙之事。其黃帝四篇，老子二篇，最得深旨。故言陶弘景者，隱于句容，好陰陽五行，風角星算，修辟穀導引之法，受道經符籙，武帝素與之遊。及禪代之際，弘景取圖讖之文，合成景梁字以獻之，由是恩遇甚厚。又撰登真隱訣，以證古有神仙之事；又言神丹可成，服之則能長生，與天地永畢。帝令弘景試合神丹，竟不能就，乃言中原隔絕，藥物不精故也。帝以為然，敬之尤甚。然武帝弱年好事，先受道法，及即位，猶自上章，朝士受道者眾。三吳及邊海之際，信之逾甚。陳武世居吳興，故亦奉焉。後魏之世，嵩山道士寇謙之，自雲嘗遇真人成公興，後遇太上老君，授謙之為天師，而又賜之雲中音誦科誡二十卷。又使玉女授其服氣導引之法，遂得辟谷，氣盛體輕，顏色鮮麗。弟子十余人，皆得其術。其後又遇神人李譜，雲是老君玄孫，授其圖籙真經，劾召百神，六十餘卷，及銷煉金丹雲英八石玉漿之法。太武始光之初，奉其書而獻之。帝使謁者，奉玉帛牲牢，祀嵩嶽，迎致其餘弟子，于代都東南起壇宇，給道士百二十余人，顯揚其法，宣佈天下。太武親備法駕而受符籙焉。自是道業大行，每帝即位，必受符籙，以為故事，刻天尊及諸仙之象而供養焉。遷洛已後，置道場於南郊之傍，方二百步。正月、十月之十五日，並有道士哥人百六人，拜而祠焉。後齊神武帝遷鄴，遂罷之。文襄之世，更置館宇，選其精至者使居焉。後周承魏，崇奉道法，每帝受籙，如魏之舊，尋與佛法俱滅，開皇初又興，高祖雅信佛法，于道士蔑如也。大業中，道士以術進者甚眾。其所以講經，由以老子為本，次講莊子及靈寶、升玄之屬。其餘眾經，或言傳之神人，篇卷非一。自雲天尊姓樂名靜信，例皆淺俗，故世甚疑之。其術業優者，行諸符禁，往往神驗。而金丹玉液長生之事，歷代糜費，不可勝紀，竟無效焉。今考其經目之數，附之於此。
大乘經六百一十七部，二千七十六卷。五百五十八部，一千六百九十七卷，經。五十九部，三百七十九卷，疏。小乘經四百八十七部，八百五十二卷。雜經三百八十部，七百一十六卷。雜經目殘缺，其見數如此。雜疑經一百七十二部，三百三十六卷。大乘律五十二部，九十一卷。小乘律八十部，四百七十二卷。七十七部，四百九十卷，律。二部，二十三卷，講疏。雜律二十七部，四十六卷。大乘論三十五部，一百四十一卷。三十部，九十四卷，論。十五部，四十七卷，疏。小乘論四十一部，五百六十七卷。二十一部，四百九十一卷，論。十部，七十六卷，講疏。雜論五十一部，四百三十七卷。三十二部，二百九十九卷，論。九部，一百三十八卷，講疏。記二十部，四百六十四卷。
右一千九百五十部，六千一百九十八卷。
佛經者，西域天竺之迦維衛國淨飯王太子釋迦牟尼所說。釋迦當周莊王之九年四月八日，自母右脅而生，姿貌奇異，有三十二相，八十二好。舍太子位，出家學道，勤行精進，覺悟一切種智，而謂之佛，亦曰佛陀，亦曰浮屠，皆胡言也。華言譯之為淨覺。其所說雲，人身雖有生死之異，至於精神則恆不滅。此身之前，則經無量身矣。積而修習，精神清淨，則成佛道。天地之外，四維上下，更有天地，亦無終極，然皆有成有敗。一成一敗，謂之一劫。自此天地已前，則有無量劫矣。每劫必有諸佛得道，出世教化，其數不同。今此劫中，當有千佛。自初至於釋迦，已七佛矣。其次當有彌勒出世，必經三會，演說法藏，開度眾生。由其道者，有四等之果。一曰須陀洹，二曰斯陀含，三曰阿那含，四曰阿羅漢。至羅漢者，則出入生死，去來隱顯，而不為累。阿羅漢已上，至菩薩者，深見佛性，以至成道。每佛滅度，遺法相傳，有正、象、末三等淳樗之異。年歲遠近，亦各不同。末法已後，眾生愚鈍，無複佛教，而業行轉惡，年壽漸短，經數百千載間，乃至朝生夕死。然後有大水、大火、大風之災，一切除去之，而更立生人，又歸淳樸，謂之小劫。每一小劫，則一佛出世。
初，天竺中多諸外道，並事水火毒龍，而善諸變幻。釋迦之苦行也，是諸邪道，並來嬲惱，以亂其心，而不能得。及佛道成，盡皆摧伏，並為弟子。弟子，男曰桑門，譯言息心，而總曰僧，譯言行乞。女曰比丘尼。皆剃落鬚髮，釋累辭家，相與和居，治心修淨，行乞以自資，而防心攝行。僧至二百五十戒，尼五百戒。俗人信憑佛法者，男曰優婆塞，女曰優婆夷，皆去殺、盜、淫、妄言、飲酒，是為五誡。釋迦在世教化四十九年，乃至天龍人鬼並來聽法，弟子得道，以百千萬億數。然後於拘屍那城娑羅雙樹間，以二月十五日，入般涅槃。涅槃亦曰泥洹，譯言滅度，亦言常樂我淨。初釋迦說法，以人之性識根業各差，故有大乘小乘之說。至是謝世，弟子大迦葉與阿難等五百人，追共撰述，綴以文字，集載為十二部。後數百年，有羅漢菩薩，相繼著論，贊明其義。然佛所說，我滅度後，正法五百年，像法一千年，末法三千年，其義如此。
推尋典籍，自漢已上，中國未傳。或雲久以流布，遭秦之世，所以堙滅。其後張騫使西域，蓋聞有浮屠之教。哀帝時，博士弟子秦景使伊存口授浮屠經，中土聞之，未之信也。後漢明帝夜夢金人飛行殿庭，以問於朝，而傅毅以佛對。帝遣郎中蔡愔及秦景使天竺求之，得佛經四十二章及釋迦立像。並與沙門攝摩騰、竺法蘭東還。愔之來也，以白馬負經，因立白馬寺於洛城雍門西以處之。其經緘于蘭台石室，而又畫像於清涼台及顯節陵上。章帝時，楚王英以崇敬佛法聞，西域沙門，齎佛經而至者甚眾。永平中，法蘭又譯十住經。其餘傳譯，多未能通。至桓帝時，有安息國沙門安靜，齎經至洛，翻譯最為通解。靈帝時，有月支沙門支讖、天竺沙門竺佛朔等，並翻佛經。而支讖所譯泥洹經二卷，學者以為大得本旨。漢末，太守竺融，亦崇佛法。三國時，有西域沙門康僧會，齎佛經至吳譯之，吳主孫權，甚大敬信。魏黃初中，中國人始依佛戒，剃髮為僧。先是西域沙門來此，譯小品經，首尾乖舛，未能通解。甘露中，有硃仕行者，往西域，至於闐國，得經九十章，晉元康中，至鄴譯之，題曰放光般若經。太始中，有月支沙門竺法護，西游諸國，大得佛經，至洛翻譯，部數甚多。佛教東流，自此而盛。
石勒時，常山沙門衛道安，性聰敏，誦經日至萬餘言。以胡僧所譯維摩、法華，未盡深旨，精思十年，心了神悟，乃正其乖舛，宣揚解釋。時中國紛擾，四方隔絕，道安乃率門徒，南游新野，欲令玄宗所在流布，分遣弟子，各趨諸方。法性詣揚州，法和入蜀，道安與慧遠之襄陽。後至長安，苻堅甚敬之。道安素聞天竺沙門鳩摩羅什，思通法門，勸堅致之。什亦聞安令問，遙拜致敬。姚萇弘始二年，羅什至長安，時道安卒後已二十載矣，什深慨恨。什之來也，大譯經論，道安所正，與什所譯，義如一，初無乖舛。
初，晉元熙中，新豐沙門智猛，策杖西行，到華氏城，得泥洹經及僧祗律，東至高昌，譯泥洹為二十卷。後有天竺沙門曇摩羅讖複齎胡本，來至河西。沮渠蒙遜遣使至高昌取猛本，欲相參驗，未還而蒙遜破滅。姚萇弘始十年，猛本始至長安，譯為三十卷。曇摩羅讖又譯金光明等經。時胡僧至長安者數十輩，惟鳩摩羅什才德最優。其所譯則維摩、法華、成實論等諸經，及曇無懺所譯金光明，曇摩羅懺譯泥洹等經，並為大乘之學。而什又譯十誦律，天竺沙門佛陀耶舍譯長阿含經及四方律，兜佉勒沙門曇摩難提譯增一阿含經，曇摩耶舍譯阿毗曇論，並為小乘之學。其餘經論，不可勝記。自是佛法流通，極于四海矣。東晉隆安中，又有罽賓沙門僧伽提婆譯增一阿含經及中阿含經。義熙中，沙門支法領從于闐國得華嚴經三萬六千偈，至金陵宣譯。又有沙門法顯，自長安遊天竺，經三十余國，隨有經律之處，學其書語，譯而寫之。還至金陵，與天竺禪師跋羅參共辯定，謂僧祗律，學者傳之。
齊梁及陳，並有外國沙門。然所宣譯，無大名部可為法門者。梁武大崇佛法，于華林園中，總集釋氏經典，凡五千四百卷。沙門寶唱撰經目錄。又後魏時，太武帝西征長安，以沙門多違佛律，群聚穢亂，乃詔有司，盡坑殺之，焚破佛像。長安僧徒，一時殲滅。自余征鎮，豫聞詔書，亡匿得免者十一二。文成之世，又使修復。熙平中，遣沙門慧生使西域，采諸經律，得一百七十部。永平中，又有天竺沙門菩提留支，大譯佛經，與羅什相埒。其地持、十地論，並為大乘學者所重。後齊遷鄴，佛法不改。至周武帝時，蜀郡沙門衛元嵩上書，稱僧徒猥濫，武帝出詔，一切廢毀。
開皇元年，高祖普詔天下；任聽出家，仍令計口出錢，營造經像。而京師及并州、相州、洛州等諸大都邑之處，並官寫一切經，置於寺內；而又別寫，藏于秘閣。天下之人，從風而靡，競相景慕，民間佛經，多於六經數十百倍。大業時，又令沙門智果，於東都內道場撰諸經目，分別條貫，以佛所說經為三部；一曰大乘，二曰小乘，三曰雜經。其餘似後人假託為之者，別為一部，謂之疑經。又有菩薩及諸深解奧義、贊明佛理者，名之為論，及戒律並有大、小及中三部之別。又所學者，錄其當時行事，名之為記。凡十一種。今舉其大數，列於此篇。
右道、佛經二千三百二十九部，七千四百一十四卷。
道、佛者，方外之教，聖人之遠致也。俗士為之，不通其指，多離以迂怪，假託變幻亂於世，斯所以為弊也。故中庸之教，是所罕言，然亦不可誣也。故錄其大綱，附於四部之末。
大凡經傳存亡及道、佛，六千五百二十部，五萬六千八百八十一卷。