上堂：今朝欲入室，侍者報言參，搥鐘并擊鼓，分明為指南，非但鐘鳴鼓響，飛禽走獸，草木叢林，森羅萬象，昨日仁上人設齋，一一為諸人徹困，還有知恩報恩者麼？老僧亦在其間。良久，云：欲知端的意，盡在不言中。下座。
上堂：今朝二月二十五，金銀琉璃握成土，禪家如意自在心，妙用縱橫無不是。彼此男兒大丈夫，勸君莫咬他人語。
上堂：三月本不生，二月何曾滅？不滅與不生，人心自分別。分別既不生，一切皆寂滅，山河大地不可不寂滅。如今一一現前，不可不寂滅。大眾！還入此境界麼？即今又總在何處？喝一喝，下座。
上堂：今朝三月初五，天地不晴久雨，云門劄意分明，衲僧如何伸吐？驀拈拄杖云：云門大師來也，劄！久雨不晴。臨時變化，不涉途程。遂擲下云：切忌隨他拄杖子去。下座。
上堂：今日三月十朝，衲僧知見雄豪，步步直須有主，擬議打折驢腰。
上堂：先上座煮栗黃粥供養禪眾，吃了總飽齁齁地，掛起鉢盂，知恩方解報恩，三十年後不得辜負趙州老，直饒當下見得倜儻分明，不隨古人言語所轉，各證無生法忍，得大解脫。須知三年一閏，九月重陽，是何宗旨？喝一喝，下座。
上堂：今朝九月初五，佛法未嘗間阻，開單心印發光，何況上來下去？大眾！了然生死不相干，快樂自在。喝一喝，下座。
上堂：今朝九月初十，衲僧門風壁立，不是宗乘強為，欲破禪家法執。遂拈拄杖云：若喚作拄杖子，翳汝眼睛；不喚作拄杖子，避色逃聲。乃擲下云：還我師子兒來。喝一喝，下座。
上堂：今朝九月十五，月色十分顯露，人心才有是非，便被浮云點污。喝一喝，下座。
上堂：今朝九月二十，大道本無拘執，放開把住自由，還要人人悟入。喝一喝，下座。
因施主上堂：佛以一音演說法，眾生隨類各得解，僧俗男女平等心，一一皆同證法界。
上堂：今朝十月初十，滴水滴凍，禪眾上來，長老說夢，忽然夢覺來，顯發人人佛之妙用。乃垂一足云：不是佛之妙用。又喝一喝，云：不是佛之妙用，大眾上來下去，不是佛之妙用。復召云：大眾！分明是夢。
師一日到法座前，乃提起數珠，復顧視云：大眾！數珠一百八。便歸方丈。
上堂：茲日夏首，眾僧結制之辰，泐潭山比丘克文與清凈大眾，踞菩薩乘，修寂滅行。以大圓覺為我伽藍，身心安居平等本際，涅盤自性無系屬故。今我敬請不依聲聞，當與十方如來及大菩薩三月安居，為修菩薩無上妙覺大因緣故，離諸垢染清凈梵行。若能如是，所謂如蓮華不著水，心清凈超於彼。
上堂：清大師則上人，數年在浙中緣化石筧供具等，比者回山不勝欣喜。然於道人分上，一切所作而無作意。既無作意，則是無功用大解脫法門。所謂無為而無所不為，信手拈來不勞心力，種種圣像、種種經卷、種種莊嚴、種種供具、種種佛事，驀拈拄杖云：總在拄杖頭上，東涌西沒，南涌北沒，撒開也堂上庫下，佛殿僧堂，及諸寮舍，種種莊嚴，種種清凈，法喜禪悅。遂擲下云：撲亦撲不破，蕩亦蕩不散，來無所從，去無所至，無成無壞，東海鯉魚打一棒，雨似盆傾。若信不及，華藏世界所有塵，一一塵中現法界，寶光化佛如云集，此是如來剎自在，卻還清公大師。伏惟珍重！
上堂：今朝四月二十五，為報禪家莫莽鹵，淥水青山在目前，一一分明佛凈土。擬心早不凈了也，不擬心又作麼生？歸堂吃茶。
上堂：倏忽又是五月，時節交參，總別同異成壞重重，一一融通皎潔。驀拈拄杖云：一切時分總在拄杖頭上，不見有一塵、一眾生不成佛者。且道泐潭山一眾，有不成佛者也無？乃擲下云：是成是壞。喝一喝，下座。
上堂：今朝五月復端午，隨眾生心解分布糉子。雖然應所知，要須一一知來處。且道從什麼處來？驀拈拄杖云：若知拄杖子來處，即知一切法來處。所以道：隨眾生心，應所知量，循業發現。只如大眾從甚麼處發現？一一分明在目前，若知發現，不妨奇特；若也不知，何名出家？遂擲下云：只者末後一著，也大難會。喝一喝，下座。
上堂：今朝五月半，為眾決定斷，普請共成佛，不須怪老漢。下座。
出外歸上堂：古人所謂有物流動，人之常情。情若不生，則老僧出入動靜，無去來之作，自然人事周徧，又何妨游戲神通藏法喜禪悅樂，則與大眾同住如來寂滅海究竟覺。喝一喝，下座。
上堂：今朝六月又初一，為報諸人莫自屈，日用無非大智門，摩訶般若波羅蜜。
上堂：般若靈智，拔二親而歸佛國；沙門誠信，設一飯以飽禪僧。因緣既在，功德何窮？驀拈拄杖云：所謂靈源明皎潔，枝派闇流注。乃擲下云：參同不二心，歸堂吃茶去。喝一喝，下座。
上堂：今朝六月二十，卻嘆時光催急，看看解夏到來，拂拭拄杖與笠，無非妙用神通，盡是心心證入，不須向外馳求，拋卻自家城邑。
上堂：今朝又是七月一，夏去秋來自相失，各悟自己性無生，人人當下成佛訖。大眾！莫道我不受者惡水潑，如今叢林多作此解。
上堂，舉：古德問僧云：是什麼聲？云：虵蛟：大眾！此事若全提也，便須荒卻院，散卻眾，拳倒須彌山，踏翻四大海，三世諸佛、諸代祖師、天下老和尚、十二分教，填其溝，塞其壑。雖然如此，盡法無民，且向世諦流布，建化門中即不可。乃拈拂子云：三世諸佛、諸代祖師、天下老和尚、十二分教，總在拂子頭上分開也。懷州牛吃禾，益州馬腹脹。天下覓醫人，灸豬左膊上。以拂子左邊敲云：太虛為鼓，須彌作槌。遂喝云：冬！冬！鬧市識取天子，將錯就錯。以拂子右邊敲云：大地作床，長天為幕，蹶倒打睡，百草頭上薦取祖師，病鳥棲蘆。噫！九年空面壁，撫掌不回頭，笑煞傍觀。如今莫有傍觀底麼？
良久，乃喝云：洎合停囚長智。又舉拂子云：穿卻你鼻孔，卻向腳跟下走出，東西南北，土曠人稀，天上天下，唯我獨尊。阿喇喇！遂擲下拂子云：是什麼？下座。
師到大愚，眾請小參，師云：二三月來，天氣和暖，萬物生長，百鳥和鳴，桃花紅，李花白，到處園林翠連野色。誰家年少賞勝踏青？唯有古寺老僧，坐對庭柏。遂以拂子敲禪床云：敲枷打鎖，出釘拔楔。大有癡頑，怕吞熱鐵。醍醐上味，候伊時節。趙州石橋循途守轍，百丈野狐為君一決。狐疑凈盡，眼光電掣。南北東西，有誰辨別？還有辨別底麼？試出來，撫掌呵呵大笑，打個筋斗供養大眾，一者慶快平生，二與天下人作標牓。有麼？有麼？只為情生智隔，想變體殊，我者不免拆東籬補西壁去也。以拂子畫云：十方世界百雜碎，何處更有山河大地耶？看看！四大海水在諸人面前滔滔地，氣象萬端，魚龍變化。還見麼？見則不無，忽然有個巡海夜叉出來道：禪和子！如何是脫生死底句？向他道什麼即得？若不向他道，被他一吉橑棒打殺，餧魚鼈吃。當此之際，以何為身？以何為心？以何為人？以何為我？以何為佛？以何為祖？以何為禪？以何為道？會麼？良久，云：五更侵早起，更有夜行人。乃以拂子擊禪床，下座。