一、觀心下，正解十法中，初釋境者。
問：前引諸文廣明境竟，此中秪應明能觀觀，何故復明不思議境？
答：前雖示體，但直指心，心為一切法之本，故示體是心。然未委示不思議相，猶恐人迷。如匠造物，有能有所，能所似殊，是故今文妙觀觀之，令成妙境，境方稱理。復以所觀顯於能觀，妙境義成，妙觀斯立。為是義故，復明於境。又為知妙境為九乘本，稱本修九，方堪入位，是故名為十乘妙觀。於中先明可思議，次明不思議。初可思議中文十義十，意但在於顯不思議。
於中先明思議意者，令不思議易解故也。言易解者，已聞思議十界歷別，示此十界同在一心，則一心中十界可識，故可思議中此是地獄乃至佛界，無說而已，說必次第。十界歷歷，麤細不違，人見注云非今所用，便棄思議，別求不思議者，遠矣。如為實施權，權是實權；開權顯實，實是權實。相待、絕待，次與不次，悉皆如是。故下諸文釋思議境，或至九界而止，或時至佛法界。佛界實是不可思議，在九界後亦云思議，如此文中思議境後明佛界，云觀此能度、所度等，究竟圓極，豈過於此？云思議者，意如向說。
思議法者下，明思議之由。由大小乘，皆云心生，以教權故，不云心具。雖若六若十，皆屬思議。
若觀下，正明思議之相也。佛法界中，能度所度等皆是實相者，無非法界亡泯故也。誰善誰惡，泯前界內三善三惡。誰有誰無，泯前三有及二乘無。誰度不度，泯前三教四弘能所。雖泯諸法，次第炳然，若棄思議，當知是人二法俱失。所以大意五略，釋名四段，顯體四科，攝法六義，偏圓五門，次與不次，意亦如是。攬彼生解，以導方便，方乃成今十法妙觀。下之九境，還移此觀以觀諸境，阿伽陀藥遍治眾病。
此之下，結判。既非一心，且判似別，故云所攝。別則時長行遠，此則借法顯圓。
不思議下，正明不思議境，文異義一，意非一異，以三諦法不出修性自他故也。於中初引華嚴者，重牒初引示境相文。前云心造即是心具，故引造文以證心具。
彼經第十八中，如來林菩薩說偈云：心如工畫師，造種種五陰，一切世界中，無法而不造。如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，是三無差別。若人欲求知，三世一切佛，應當如是觀，心造諸如來。不解今文，如何銷偈心造一切，三無差別？言心造者，不出二意：一者、約理，造即是具；二者、約事，不出三世。三世又三：一者、過造於現，過、現造當，如無始來及以現在，乃至造於盡未來際一切諸業，不出十界、百界千如、三千世間。二者、現造於現，即是現在同業所感，逐境心變，名之為造。以心有故，一切皆有；以心空故，一切皆空。如世一官，所見不同，是畏是愛，是親是冤。三者、圣人變化所造，亦令眾生變心所見。并由理具，方有事用。今欲修觀，但觀理具，俱破俱立，俱是法界，任運攝得權實所現，如向引經，雖復種種，不出十界、三世間等。
法界者下，釋法界名。
問：法界、法性，名義何別？
答：名異義異，而體是一。言法界者，法即諸法，界謂界分。相不同故，一切諸法皆以三諦而為界分，為明三諦，故須加十以顯相狀，故釋三字離合不同，備成三諦。言法性者，亦是諸法具三諦性，性亦性分，不可改故。三諦性冥，始終無變，亦可界法、性法即是實相，實相之體，三諦具足。故今文中釋此三字，初約真諦，作所依釋。十數是假，所依是空，能從於所，十法皆空。是故此十以空法為界，故云十法界。從又此下，次約俗諦，作隔異釋。十法差別，名之為界。是故十法各有界分，故云十法界。從又此下，次約中道，作法界釋。十法無非真如法界，故名十法界。若讀此中十法界三字，隨義為句，初番十字獨呼，法界字合呼，次番十法字合呼，界字獨呼，後番十法界三字合呼。依此讀文，隨語思之，三諦義顯。三諦無形，俱不可見。然即假法可寄事辨，即此假法即空即中，空中二體，二無二也。心性不動，假立中名；亡泯三千，假立空稱；雖亡而存，假立假號。
十法界下，次釋境中所攝法相。先明三種世間，次明一一世間皆具十如。三世間者，秪是十界五陰實法、假名眾生及所依土。於中，先釋五陰世間。初列十種五陰。釋論下，次引一論二經釋佛法界具五陰義。初引大論。意云涅盤是無上五陰。次引無量義經，釋成大論。云何得知涅盤猶名無上五陰？經言無者，不可都無，驗知但無九界陰耳。次引大經釋無量義。云何得知涅盤名陰？大經既云色常，受、想等常，當知涅盤但無無常九界陰耳。如俱舍中，蘊與取蘊，俱名為蘊。今亦如是，常與無常，俱名為陰。
攬五陰下，次釋眾生世間，如攬五指，假名為拳。大論下，次引一論，證成佛界亦名眾生。
大經下，證成差別是世間義。十三]，或作穌，并不從草。從草者，菜也。三藏觀境，不能即事，名為隘路，故大經第二云：聲聞、緣覺猶如隘路，不受二人并行。色空相即，故名為并。滅色存空，故云不并。滅色之空，名為隘路。修菩薩行，義如公行。背舍生死，義如叛出。煩惱生死，損害涅盤，是故如冤。三界皆是生死住處，名為冤國。周遍五道，名為備歷。三界無安，名為辛苦。失菩提愿，名之為絕。更發小志，名為復穌。背大乘父，名之為往。五塵求解，如至貧里。除煩惱糞，求智慧錢，名為傭賃。生死為夜，涅盤為日，小果息處，名為草庵。未發大心，名不肯前進。拙度破惑，名為鄙事。
不信等者，憫傷之由。由二乘人背大向小，是故憫傷。方等已前未免生謗，名為不信。方等雖聞，不解不行，名為不識。故迦葉云猶如盲人，不知別惑，是故可悲；不識別理，是故可怪。又可悲之甚，名之曰怪。
思惟下，正明悲傷，自傷傷他。思惟是弘誓之始，鯁痛是悲愿習成。鯁者，謂魚骨鯁喉，如是傷痛至甚之相也。