尒時，會中有菩薩摩訶薩名為善思，問最勝曰：佛授天王菩提記耶？
最勝答曰：我雖受記，而猶夢等。
尒時，善思復問最勝：天王受記，為何所得？
最勝答言：我雖受記，而無所得。
善思復言：無所得者，不得何法？
最勝報言：無所得者，謂不得我，不得有情，乃至不得知者、見者，不得諸薀及諸界、處，若善非善、若雜染若清凈、若有漏若無漏、若世間若出世間、若有為若無為、若生死若涅盤，於如是等，皆無所得。
善思又問：若無所得，用受記為？
最勝答言：以無所得，故得受記。
善思復問：若如天王所說義者，便有二智：一、無所得；二、得受記。
最勝答言：若有二者，則無受記。所以者何？佛智無二，諸佛世尊以不二智授菩薩記。
善思又言：若智不二，云何而有授記、受記？
最勝答言：授記、受記，其際無二。
善思復言：無二際者，云何有記？
最勝答言：達無二際，即為有記。
善思復問：天王今者住何際中而得受記？
最勝答言：我住我際，住有情際乃至知者、見者際中而得受記。
善思復問：此我際等，當於何求？
最勝答言：當於諸佛解脫際求。
善思又問：佛解脫際復於何求？
最勝答曰：當於無明有愛際求。
善思又問：無明有愛復於何求？
最勝答曰：當於畢竟不生際求。
善思又問：此不生際復於何求？
最勝答曰：此際當於無知際求。
善思又問：無知際者，即無所知，云何此際當於彼求？
最勝答曰：若有所知，求不可得，以無知故，於彼際求。
善思又問：此際離言，云何可求？
最勝答曰：以語言斷，是故可求。
善思又問：此語言云何斷？
最勝答曰：諸法依義不依語故。
善思又問：云何依義？
最勝答曰：不見義相。
善思又問：云何不見？
最勝答曰：不起分別，義是所依，我為能依，無此二事，故名不見。
善思又問：若不見義，此何所求？
最勝答曰：無見無取，故名為求。
善思又問：法可求者，即為有求。
最勝答曰：是義不然，夫求法者，實無所求。何以故？若實可求，即為非法。
善思又問：何者是法？
最勝答曰：法無文字，亦離語言。
善思又問：離文言中，何者是法？
最勝答曰：性離文言，心行處滅，是名為法。一切法性皆不可說，其不可說亦不可說，若有所說，即是虛妄，虛妄法中，都無實法。
善思又問：諸佛菩薩常有言說，皆虛妄耶？
最勝答曰：諸佛菩薩從始至終不說一字，云何虛妄？
善思又問：若有所說，當有何咎？
最勝答曰：有語言咎。
善思又問：語言何咎？
最勝答曰：有思議咎。
善思又問：何法無咎？
最勝答曰：有說、無說，不見二相，是則無咎。
善思又問：咎何為本？
最勝答曰：能執為本。
善思又問：執何為本？
最勝答曰：著心為本。
善思又問：著何為本？
最勝答曰：虛妄分別為本。
善思又問：虛妄分別以何為本？
最勝答曰：攀緣為本。
善思又問：何所攀緣？
最勝答曰：攀緣色聲香味觸法。
善思又問：云何無緣？
最勝答曰：若離愛取，則無所緣，以是義故，如來常說諸法平等不可攀緣。
說此法時，五千苾芻遠塵離垢，生凈法眼，復有一萬二千菩薩得無生忍，無量無邊諸有情類俱發無上正等覺心。尒時，最勝即從座起，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：諸善男子善女人等，聞深般若波羅蜜多，云何未發菩提心者即能發心皆悉成就，得不退轉，行常勝進，而無退墮？
佛言：天王！諦聽！諦聽！極善作意，當為汝說。
最勝白言：善哉大圣！唯然，愿說！我等樂聞。
佛告最勝：天王當知！若善男子善女人等，聞深般若波羅蜜多，以純凈意發菩提心，正信具足，親近賢圣，樂聞正法，遠離嫉慳，常修寂靜，好行惠施，心無限礙，離諸穢濁，正信業果，心不猶預，如實了知黑白業果，設為身命，終不作惡。是善男子善女人等，如是修行甚深般若波羅蜜多，則能遠離十惡業道，心常系念十善業道。是善男子善女人等，行深般若波羅蜜多方便善巧，若見沙門、婆羅門等正行精進，戒品清潔，多聞解義，常起正念，心性調柔，寂靜無亂，為愛語，勤修諸善，遠離眾惡，於自不高，於他不蔑，離麤惡語，遠無義言，不舍念住，其心調直，能斷暴流，善拔毒箭，於諸重擔悉能棄舍，超出無暇，越度後有。是善男子善女人等，行深般若波羅蜜多方便善巧，見此菩薩，則應親附，依為善友。
時此菩薩方便善巧，隨其所宜，而為說法：汝等當知！能行施者，當得富樂，受持凈戒，尊貴生天，聽聞正法，獲大智慧。復告之言：此是布施，此布施果；此是慳吝，此慳吝果；此是凈戒，此凈戒果；此是犯戒，此犯戒果；此是安忍，此安忍果；此是忿恚，此忿恚果；此是精進，此精進果；此是懈怠，此懈怠果；此是靜慮，此靜慮果；此是散亂，此散亂果；此是妙慧，此妙慧果；此是愚癡，此愚癡果；此身善業，此身善業果；此身惡業，此身惡業果；此語善業，此語善業果；此語惡業，此語惡業果；此意善業，此意善業果；此意惡業，此意惡業果；此法應作，此法不應作；若如是修，感長夜樂，不如是修，獲長夜苦。是善男子善女人等，行深般若波羅蜜多方便善巧，親近善友，得聞如是次第說法。
時此菩薩知是法器，則為宣說甚深般若波羅蜜多，謂空、無相、無愿、無作、無生、無滅，無我、有情，廣說乃至知者、見者。復為宣說甚深緣起，謂因此法，有彼法生，此法滅時，彼法隨滅，所謂無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六處，六處緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死愁嘆苦憂惱；若無明滅，則行滅，乃至生滅，則老死愁嘆苦憂惱滅。
時此菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，復作是說：真實理中，無有一法可生可滅。何以故？世間諸法皆因緣生，無我、有情、作者、受者，因緣和合，說諸法生，因緣離散，說諸法滅，無一實法受生滅者。虛妄分別於三界中但有假名，隨業煩惱受果異熟，若以般若波羅蜜多如實觀察，則一切法無生無滅，無作無受。若法無作，是亦無行，則於諸法心無所著，謂不著色受想行識，不著眼處乃至意處，不著色處乃至法處，不著眼界乃至意界，不著色界乃至法界，不著眼識界乃至意識界。時此菩薩復作是說：諸法自性皆畢竟空、寂靜、遠離、無取、無著。是善男子善女人等，因如是說，行常勝進，而無退墮。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，樂見諸佛，樂聞正法，不墮卑賤，在所生處，不離見佛，聽受正法，供養眾僧，常見諸佛，勇猛精進，志求正法，不著有為妻子、仆使，於資生具亦不貪著，不染諸欲，常依正教，修佛隨念，舍俗出家，如教修行，轉為他說，雖為他說，而不求報，見聽法眾常起大慈，於有情類起大悲，廣學多聞，不惜身命，常樂遠離，少欲喜足，但采義理，不滯言詞，說法修行，不專為己，為有情類，得無上樂，謂佛菩提大涅盤界。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，如是修行，遠離放逸，勇猛精進，攝護諸根，若眼見色，不著色相，如實觀察此色過患，耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法亦尒。若縱諸根，名為放逸；若能攝護，名不放逸。是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，調伏自心，將護他意，名不放逸。遠離貪欲，心順善法，尋伺、瞋癡、不善根本、身語惡業及二邪命，一切不善皆悉遠離，名不放逸。是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，心常正念，名不放逸。是菩薩摩訶薩知一切法信為上首，正信之人不墮惡趣，心不行惡，賢圣所贊。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，如法修行，隨所生處，常得值佛，遠離二乘，安住正道，得大自在，成就大事，謂諸如來正智解脫。是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，欲求安樂，常勤隨順一切智道。
天王當知！今此大眾得聞如是甚深般若波羅蜜多，已於過去無量大劫供養諸佛，修集善根，是故應當勤加精進，勿令退失。若天人等，能制諸根，不著五欲，遠離世間，常修出世，三業清凈，習助道法，名不放逸。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，正信具足，心不放逸，勤修精進，令得勝法，名不放逸。諸菩薩摩訶薩欲具正信，心不放逸，精進正念，當學般若波羅蜜多，因是念智，能疾證得所求無上正等菩提。
諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，具足正信，心不放逸，勤修精進，即得正念，用是念智，知有知無。云何有無？若修正行，得正解脫，是名為有；若修邪行，得正解脫，是名為無。眼等六根、色等六境，世俗為有，勝義為無。精進菩薩能得菩提，是名為有；懈怠菩薩得菩提者，是名為無。說五取薀皆從虛妄分別而生，是名為有；說世俗法不由因緣自然而起，是名為無。說色無常、苦、敗壞法，是名為有；若言常樂，非敗壞法，是名為無，受想行識亦復如是。無明緣行，是名為有；若離無明而行生者，是名為無，乃至生緣老死愁嘆苦憂惱亦復如是。施得大富，是名為有；得貧窮者，是名為無。受持凈戒得生善趣，是名為有；生惡趣者，是名為無。乃至修慧能得成圣，是名為有；作愚夫者，是名為無。若修多聞，能得大智，是名為有；得愚癡者，是名為無。若修正念，能得出離，是名為有，不得為無。若行邪念，不得出離，是名為有，能得為無。離我我所，能得解脫，是名為有；執我我所，能得解脫，是名為無。若言虛空遍一切處，是名為有；言五薀中有真實我，是名為無。如實修智，能得解脫，是名為有；若著邪智，能得解脫，是名為無。離我等見，能得空智，是名為有；著我等見，能得空智，是名為無。天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，知世有無，能修平等，了達諸法從因緣生，世俗故有，不起常見。知因緣法本性皆空，不生斷見，於諸佛教如實通達。
天王當知！佛為菩薩略說四法，謂世沙門、婆羅門等及長壽天多起常見，為破彼執，說行無常；有諸天人多貪著樂，為破彼故，說一切苦；外道邪見執身有我，為破彼執，說身無我；增上慢者，謗真涅盤，是故為說涅盤寂靜。說無常者，令其志求究竟之法；為說苦者，令於生死遠離愿求；說無我者，為顯空門，令其了達；說寂靜者，令達無相，離諸相執。天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，如是修學，於諸善法終無退墮，速成無上正等菩提。
尒時，最勝復白佛言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，修何等行護持正法？
佛告最勝：天王當知！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，行不違言，尊重師長，隨順正法，心行調柔，志性純質，諸根寂靜，遠離一切惡不善法，修勝善根，名護正法。天王當知！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，修身語意三業慈悲，不侚利譽，持戒清凈，遠離諸見，名護正法。天王當知！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，心不隨愛、恚、癡、怖行，名護正法；修習慚愧，名護正法；說法修行，皆如所聞，名護正法。
天王當知！三世諸佛為護正法，說陀羅尼擁護天王及人王等，令護正法，久住世間，與諸有情作大饒益。陀羅尼曰：呾侄他阿虎洛屈洛罰底復中夭。
有城名曰無垢莊嚴，其城南北百二十八踰繕那量，東西八十踰繕那量，城厚十六踰繕那量，門堞樓觀，皆七寶成，十千園菀以為嚴飾，十千小城周匝圍繞。有四園菀，妙花莊嚴，悅意功德，孔雀游戲於四時中，歡娛適樂。有四大池，七寶為岸，縱廣正等半踰繕那，純以紫金而為階道，其底遍布妙好金沙，池中有水，具八功德，寶花氛馥，間列其中，鳧鴈鴛鴦，眾鳥游集，岸列諸樹，白檀、赤檀、尸利沙等，上有鸚鵡、舍利眾鳥翔集游戲。
有轉輪王，名曰治世，七寶具足，王四大洲，已曾供養無量諸佛，於諸佛所深植善根，大菩提心得不退轉，內宮眷屬七十千人，形貌端嚴，承事寶女，咸發無上正等覺心。彼轉輪王具有千子，大力勇健，能摧怨敵，具二十八大丈夫相，亦發無上正等覺心。
尒時，功德寶王如來將諸聲聞及菩薩眾，復與無量天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等，前後圍繞，將入無垢莊嚴大城。時彼輪王，七寶導從，與其千子內宮眷屬出城奉迎，禮敬請入，施設種種微妙供養。尒時，世尊及諸眷屬受供養已，欲還本處，治世輪王與七寶等，出城奉送，尋即還宮。時轉輪王忽自嘆曰：人身無常，富貴如夢，諸根不缺，正信尚難，況值如來，得聞妙法，不為希有，如優曇花。
時彼千子知其父王戀仰世尊，樂聞正法，即為營造牛頭栴檀廣大妙臺，七寶嚴飾，其檀一兩，直贍部洲。此臺南北長十三踰繕那，東西復廣十踰繕那，眾寶莊嚴，四角大柱，於其臺下有千寶輪。成已共持，奉獻其父。時王受已，而贊之言：善哉！善哉！快知我意，欲詣佛所，聽受正法。
千子尒時復於臺內造師子座，安處父王，令諸宮人前後圍繞。其臺周匝垂妙金鈴，懸繒幡蓋，覆七寶網，復散種種珍異香花，燒無價香，香泥涂飾。時王千子各捧一輪，猶若鵝王騰空詣佛，安詳置地，往如來所，到已，頂禮世尊雙足，右繞七匝，退立一面。時彼輪王內宮眷屬從寶臺下，王去寶冠，及內眷屬皆脫寶履，前詣佛所，頂禮雙足，右繞七匝，退坐一面。
尒時，功德寶王如來告治世言：大王！今者為聞正法來至此耶？時轉輪王即從座起，整理裳服，白言：世尊！何等名為所聞正法？佛贊王曰：善哉！善哉！汝今乃能為天人眾，得利樂故，問深正法。諦聽！諦聽！善思念之，當為大王分別解說。治世白佛：唯然，愿聞！
尒時，世尊告彼王曰：大王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，所達一切平等法性，名為正法，謂四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支、空、無相、無愿等，所達一切平等法性，名為正法。尒時，治世復白佛言：世尊！云何諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，於大乘中得勝進，而不退墮？佛告治世：大王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，因正信力，而得勝進。何者正信？謂知諸法不生不滅，本性寂靜，常能親近正行之人，不應作法終不造作，心離散亂，聽受正法，不見彼說，不見我聽，勤修正行，疾得神通，有所堪能，化有情類，而終不見我有神通，能化有情，彼受我化。何以故？諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，都不見我，不見有情，二處平等，則得勝進，而不退墮。大王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，攝護諸根，不令取著，於資生具起無常想，知法寂靜，命如假借。大王當知！如是菩薩行深般若波羅蜜多，於大乘中心不放逸。大王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，於其夢中尚不忘失菩提之心，化諸有情，令修佛道，持諸善根，施有情類，回向無上正等菩提，見佛神力，歡喜贊嘆。
大王當知！如是菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，速成無上正等菩提。是故，大王！當勤精進，處尊貴位，莫生放逸。若菩薩摩訶薩欲求法者，勿著五欲。何以故？一切異生於欲無厭，得圣智者，則能舍之。人身無常，壽量短促。大王！今者應善了知，厭離世間，求出世道。大王！應以供養如來所獲善根回向四事：一者、自在無盡；二者、正法無盡；三者、妙智無盡；四者、辯才無盡。此四回向與深般若波羅蜜多同皆無盡。大王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，應凈修持身語意戒。何以故？為欲引發聞思修故，以方便力化諸有情，以般若力降伏眾魔，成就愿力，行不違言。
時轉輪王聞佛所說甚深般若波羅蜜多，歡喜踴躍，得未曾有，即取寶冠，自解瓔珞，長跪敬捧，供養如來，舍四大洲，皆以奉佛，愿以此福，常修梵行，學深般若波羅蜜多，以決定心為有情類趣向無上正等菩提。王宮女人聞佛說法，皆生歡喜，發菩提心，各脫上衣，解寶瓔珞，奉施功德寶王如來。王以寶臺、師子座等，又奉上佛而求出家。時彼如來贊治世曰：王能如是，甚為善哉！今者所行，不違昔愿，應勤修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若。過去諸佛修此法故，得成無上正等菩提，未來諸佛亦復如是。
尒時，治世復白佛言：諸菩薩摩訶薩修行布施，與深般若波羅蜜多為異不異？佛告治世：夫布施者，若無般若波羅蜜多，但得施名，非到彼岸，要由般若波羅蜜多，乃得名為施到彼岸，凈戒、忍辱、精進、靜慮、般若亦尒。何以故？甚深般若波羅蜜多性平等故。彼佛說此甚深法時，王便證得無生法忍。
佛告最勝：天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應如彼王，勤求正法。時彼輪王即然燈佛千子，即是賢劫千佛。
尒時，最勝便白佛言：世尊！云何諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，修行速成大菩提道？
佛告最勝：天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，修慈等心，於諸有情不為損惱，勤行一切波羅蜜多及四攝事、四無量心菩提分法，修學神通方便善巧，一切善法無不修滿。若諸菩薩如是修行，則能速成大菩提道。菩提道者，所謂信心及清凈心，離諂曲心，行平等心，施無畏心，令諸有情咸悉親附，勤行布施，果報無盡；受持凈戒，而無障礙；修行安忍，離諸忿恚；勤加精進，修行易成；有勝靜慮，不起散亂；具足般若，能善通達；有大慈故，饒益有情；有大悲故，終無退轉；有大喜故，能悅彼心；有大舍故，不起分別；無三毒故，離諸荊棘；不著色聲香味觸故，滅諸戲論；無煩惱故，遠離怨敵；舍二乘念，其心廣大；具一切智，能出眾寶。天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，如是修行，則能速成大菩提道。
尒時，最勝復白佛言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，現何色像，化有情類？
佛告最勝：天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，所現色像，無決定相。何以故？隨諸有情心之所樂，菩薩即現如是色像，或現金色，或現銀色，或現頗胝迦色，或現吠琉璃色，或現石藏色，或現杵藏色，或現真珠色，或現青黃赤白色，或現日月火焰色，或現帝釋色，或現梵王色，或現霜雪色，或現雌黃色，或現朱丹色，或現雨花色，或現瞻博迦花色，或現蘇末那花色，或現嗢鉢羅花色，或現鉢特摩花色，或現拘某陀花色，或現奔茶利花色，或現功德天色，或現鵝孔雀色，或現珊瑚寶色，或現如意珠色，或現虛空界色，隨人天等，各現彼類。
天王當知！是菩薩摩訶薩隨十方面殑伽沙等諸世界中一切有情色像差別，悉能示現。何以故？是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，遍能攝化一切有情，乃至不舍一切有情故。何以故？一切有情心行各別，是故菩薩種種示現。所以者何？是菩薩摩訶薩於過去世有大愿力，隨諸有情樂見受化，即為示現所欲見身。如明鏡中，本無影像，隨質好丑，種種悉現，然此明鏡亦不分別，我體明凈，能現眾色。如是菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，無功用心，隨樂示現，而不分別我能現身。
天王當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，於一坐中，隨諸聽眾心所樂見說法之身，菩薩即能示現為說，謂或見佛，或見菩薩，或見獨覺，或見聲聞，或見梵王，或見帝釋，或見大自在，或見毗瑟挐，或見護世，或見輪王，或見沙門，或見異道，或見婆羅門，或見剎帝利，或見吠舍，或見戍達羅，或見長者，或見居士，或見坐寶臺中，或見坐蓮花上，或見在地，或見騰空，或見說法，或見寂定。
天王當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，為度有情，無一形類及一威儀而不能現。甚深般若波羅蜜多猶如虛空，無形無相，遍十方界，無處不有；又如虛空，離諸戲論，甚深般若波羅蜜多亦復如是，過諸語言；又如虛空，世所受用，甚深般若波羅蜜多一切圣凡皆共受用；又如虛空，離諸分別，甚深般若波羅蜜多亦復如是，無分別心；又如虛空，容受眾色，甚深般若波羅蜜多亦能容受一切佛法；又如虛空，能現眾色，甚深般若波羅蜜多亦復能現一切佛法；又如虛空，一切草木、眾藥、花實依之增長，甚深般若波羅蜜多一切善根依之增長；又如虛空，非常非斷，非語言法，甚深般若波羅蜜多亦復如是，非常非斷，離諸語言，世間沙門、婆羅門等乃至釋、梵，不能思測甚深般若波羅蜜多。
天王當知！甚深般若波羅蜜多無有一法可為譬喻。若善男子善女人等，信受般若波羅蜜多，所獲功德不可思議，若此功德有色形者，太虛空界所不能容。何以故？甚深般若波羅蜜多生世出世一切善法。若天人眾、若天人王、四向、四果及諸獨覺、菩薩十地波羅蜜多、諸佛無上正等菩提、一切種智、力、無所畏并十八佛不共法等，無不皆依甚深般若波羅蜜多而得成辦。
說是法時，五萬菩薩得不退轉，一萬五千諸天子眾得無生忍，一萬二千諸天人眾遠塵離垢，生凈法眼，殑伽沙等諸有情類俱發無上正等覺心。諸天空中作眾伎樂，復散種種天妙香花，供養如來及深般若。復有無量天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等，亦散種種花及寶物供養如來及深般若。
時天、龍等，異口同音，合掌恭敬，俱贊佛曰：善哉！善哉！快說如是甚深般若波羅蜜多。
