今，此後，來解釋死念之修習。
其中，死者是屬一有斷絕之命根。而諸阿羅漢正斷輪迴之苦，稱為正斷死，如諸行剎那滅之剎那死、樹死、銅死之狀態是世俗死，非此之意義。於此之意義，有時死、非時死之兩種。
其中，時死為福盡，或為壽盡，或為兩者之盡而起。非時死是斷絕業，為業而。
其中，令壽存續之緣雖完全存在，唯生起結生，此唯業成熟而起之死，謂由福盡而死。
趣時無食之成具等，如今時人人，唯盡百歲壽量而起之死，此謂由壽盡而死。次如度使魔或迦藍浮王等，於其處立即由業令死歿，由業斷絕相續者之，或因宿業以刀劍割切等手段，斷絕相續者之死，此謂非時死。如上述一切，斷絕命根所攝。斷絕命根稱為念死，是死念。
欲修習其死念者，於獨居而禪思，應起死將到來、命根將斷、或死、死之如理作意。然，不起如理者，以隨念愛好人之死時，如母隨念愛兒之死時而起悲傷，於隨念不愛好人之死時，如怨敵隨念怨敵之死時而起歡喜，隨念與己無關係人之死時，如燒屍人見死骸時，不起悚懼，隨念自己之死時，如見殺戮者舉劍刺來而生恐怖、起戰慄。如右之一切念、悚懼、智之缺故生。故於任何處所，見有情之被殺，顧念曾見壯者之死，生起顧念、悚懼、智，依死將到來等方法當起作意。如斯起為起如理者。依方便乃起之義。然，起如斯某者，鎮伏蓋，以死為所緣，住立於念，達於近行而生起業處。
然，以上而不起者，之殺戮者現前，隆盛則凋落，推比，身體與眾人共通，壽命危脆，由無相，於有時限，剎那之短，當依此八相隨念死。其中，
為殺戮者之現前，依如殺戮者之現前。即猶如：我要斬此人之首。殺戮者現前取劍舉置首，如是當隨念死之現前。何以故？乃與生俱來又奪生命故。然，猶如菌芽出而頭帶著塵土，有情亦帶著老、死而生。又彼之結生心生起之後既至老，如由山頂之落石，與相應之蘊共壞滅。如是剎那死是與生俱來，又生者心死故，此意義之死亦與生俱來。故此有情由生以來，猶如太陽之昇必向西行，由所行各處又回於，或猶如由山起發小川之急流，持載之流下，不可能逆轉，如斯一點亦不逆回於生，向死而行。故說：一夜始住胎兒如雲起行去而不還。
如斯而行者，如夏日之熱令小川乾涸，如水來濕蒂不果實，早上由樹上落下，如以鎚打土器而壞滅，如露日照而消，唯有近於死。故言：晝夜之過故是命至減滅人人之壽命如小川水盡。如成熟果實早晨落怖畏出生之人人常有死怖畏。陶工造土器小大燒不燒最後悉壞破斯人命至滅。草葉尖朝露太陽昇消去斯人之壽脆母勿阻我。
此死與生俱來，猶如其持劍之殺戮者，舉劍置於首頸之殺戮者，必奪命，不奪則不退去。故與生俱來，又以奪命，猶如持劍之殺戮者，為死而現前，如斯殺戮者之現前而隨念死。
隆盛則凋落之句中，隆盛是不被凋落所克勝為茂榮。然，已過凋落，當不可能存續隆盛。即：征服全大地十億具福者至身福盡時唯得半菴羅彼之無憂王面死亦至憂。
又一切健康者，最後亦至病，一切青壯者，最後至老衰，一切之生命，最後亦至死，一切世間共住者，必隨生而帶老，為病之所征，於死則襲來。故曰：猶如大巖石山上落響生展轉於周邊粉碎及四方如斯老與死王族婆羅門毘舍并首陀旃陀羅屠家一切之生類毫無可避處一切必破碎對此之老死無用象車兵步兵之餘地又以呪術戰或財之賄賂欲征服老死乃為不可能。
如斯確知，命之隆盛，最後至凋落而死，隆盛則凋落當隨念死。
推比者，是推比自與他。即：名聲之偉大，福之偉大，體力之偉大，神變之偉大，慧之偉大，辟支佛，以推比等正覺者之七行相而應隨念死。
云何此死者有大名聲、有大眷屬、具足財寶駕獸之摩訶三摩多、曼陀多、大善見、堅輻、尼彌等之上亦無疑死之襲來，然，何況於我之上不襲來耶？摩訶三摩多等之大王雖有大名聲，彼等亦受死之勢力所襲，何況如我者乎？
如斯先名聲之偉大而隨念。
云何福之偉大？殊提、闍提羅、郁伽、文荼及富蘭那迦彼等及世間其他大福者，死來襲有名之一切者，何況如於我等耶？
如斯福之偉大而隨念。
云何體力之偉大而？瓦須提婆、巴羅提婆、美摩闍那優帝提羅、奢奴羅大力士亦於死所征服。如斯具體力則於世間有名之彼等亦赴死，何況如我等者耶？
如斯體力之偉大而隨念。
云何神變之偉大而？唯一母指令震動皮闍延多彼之神變第一，為第二之上足弟子猶如鹿入於獅子之口以諸神變恐亦難免入死口何況如於我等者耶！
如斯神變之偉大而隨念。
云何慧之偉大而？除世主之外於慧舍利弗，其他沒有相當於十六分之一者如斯大慧之第一上足第子既為死所征服，何況如於我者耶！
如斯慧之偉大而隨念。
云何辟支佛而？由自己之智以精進力，碎破一切煩惱賊，雖得辟支菩提為麟角喻獨存者，亦不脫於死，然者，如何我脫！由其各原因觀察諸大仙依智力得漏盡之諸獨存者由獨一之遊行與獨住而於麟角喻彼等亦不超越死何況如於我者耶！
如斯辟支佛而隨念。
云何等正覺者而？彼世尊飾有八十隨形好，有光彩三十二大人相之色身，成就一切種類之徧淨、戒蘊等德寶之法身，達名聲之偉大、福之偉大、身力之偉大、神變之偉大、慧偉大之極，是無等、無等等、無比、無雙之阿羅漢等正覺者也。如大火聚，水雨降來亦，由死雨之降來，佛亦即座寂滅。如斯大威力之大仙死力無怖無恥之迫來。此無恥無畏碎破一切之有情，如我之有情云何不為死所勝耶？
如斯等正覺者而隨念。
於如斯等之死，具足名聲之偉大等，比較其他人人與自己，如彼等殊勝之有情，隨念我亦要死之彼者，起業處達近行。如是隨念推比死。
身體與眾人共通，此身體是與眾人共通也。先共通於八十之蟲聚。其中，依存於表皮之蟲噉食表皮，依存於深皮者噉食深皮，依存於肉者噉食肉，依存於腱者噉食腱，依存於骨者噉食骨，依存於髓者噉食髓，處而成生、老、死、糞尿，身體是彼等之生家、病室、墓場、糞壺、尿桶。此是依彼等蟲聚之亂動亦至於死。如八十之蟲聚，內數百之疾病，外之蛇、蠍等為死之緣，是之共通，猶如建於四衢大街之靶的，如四方八面飛來之矢、劍、鎗、石等，於身體亦襲來一切之災難。此彼災難之襲來，必於死，故世尊言：
諸比丘！於此比丘日落夜時，作斯思惟：我實有甚多死之緣，有蛇嚙我、蠍嚙我、百足嚙我，如是我當命終，其是我之障礙。又：當躓倒，所食之食物於腐敗，膽汁於我動亂，痰於我擾亂，劍風於我動亂。如是我當命終，其是我之障礙。
斯身體是與眾人共通隨念。
壽命危脆，壽命是無力危脆。不論如何，有情之壽是於出入息之關係，是於威儀之關係，是於寒熱之關係，是於大之關係，是於食物之關係。
此唯得出入息之平衡時而存續。然吹出之鼻息呼不進來之時，又呼入不出之時，言死了。
又唯得四威儀之平衡時乃存續。然任何一依於增盛者壽行則斷絕。
唯得寒熱之平衡時乃存續。然不能勝於過寒或過熱者乃消失。
又唯得大之平衡時乃存續。然，地界之，或水界等其任何之一動亂，則強壯者之身體亦硬直，為脂肪過多等使身體濡濕転穢，胃於大熱，又關節之弛壞而至生命之終盡。
又唯得段食適當時生命乃存續。然，不得食者生命將盡。
如斯壽命危脆而隨念死。
無相者，為不確定、無限定之義。然，有情之命、病、時、死處、趣之此等五者不知於命世間為無相。
其中，命者，如說：必唯活，不能再長。是無確定，故為無相。然，有情亦有死於羯羅藍之時，亦有於頞部曇、閉尸、鍵南、一月、二月、三月、四月、五月、十月之時。亦有出母胎時而，亦有其後百歲以前或以後而死。
病者，如說：有情必由此病而死，不由他。是無確定，故無相。然，有情有依眼病而死，亦依耳病等任何之一而。
時者，如說：必於此時死而非他。是無確定，故無相。然，有情是午前死，或於正午後等之任何而死。
死處亦如說：死者之身體必倒於此處而於非他處。是不確定，故無相。然，生於村內者身體倒於村外，生於村外者身體倒於村內。或生於陸者於水中，生於水者於陸上等而詳說多種類。
趣如說：由此生而當死於此。是無確定，故無相。然，亦有由天界死者而生於人中，亦有如說由人界死者而生於天界等之何處，展轉於五趣界，恰如牛繫於機械之。
如斯由無相而隨念死。
有時限，人人之壽命是於現在為短時。長命者百歲內外而已。故世尊說：諸比丘！人壽短促，至來世。故當作善、行梵行。生者無不死。諸比丘！長壽者百歲內外而已。人人之壽短善人不重壽行如救頭燃無死之不來。
更說：諸比丘！往昔有師名阿羅迦。詳說七譬喻以莊嚴諸經。
更宣說：諸比丘！有比丘：嗚呼！我命實是一日一夜。應作意世尊之教，我可說實多作。如斯修習死念。又有比丘：嗚呼！我命唯為一日，應作意世尊之教，我可說實多作。如斯修習死念。又有比丘：嗚呼！我命於一食間，應作意世尊之教，我可說實多作。如斯修習死念。又有比丘：嗚呼！我命實於嚥下四五口間，應作意世尊之教，我可說實多作。如斯修習死念。諸比丘！此等諸比丘，放逸而住，言為漏盡而遲徐修死念者，然，諸比丘！比丘：嗚呼！我命實於嚥下一口食之間，應作意世尊之教，我可說實多作。如斯修習死念。又有比丘：嗚呼！我命實於一出入息間。應作意世尊之教，我可說實多作。如斯修習死念。諸比丘！此等諸比丘，不放逸而住，言為漏盡敏速修死念也。
如斯不依賴噉四五口，命時短少而如斯依有時限而隨念死。
剎那之短，然，有情生命剎那，若以第一義而言，極短促不過於一心轉起而已。猶如車輪之轉，依一輻部而轉，停止亦由一輻部而停止，有情之壽命不過於一心剎那，唯其心滅，言有情滅。所謂：
過去心剎那之是已生存，非生存於現在，非生存於當來。當來剎那之非已生存，非生存於現在，應生存於當來。現在心剎那之非已生存，生存於現在，非生存於當來。命身體苦樂唯於一心相應，剎那而速轉。有死或有住者之滅，等於一切諸蘊之去而不於結生。生不生者則不生，由現起而有生存，心之滅故世間滅，是第一義之施設。
如斯由剎那短促隨念死。
依斯此等八行相任何之一常常作意隨念者，心，得修行，住念以死為所緣，鎮伏蓋，現起禪支。然，所緣，於為自性法故，又悚懼故，不入安止而唯達於近分之禪那。
若而出世間禪與第二、第四之無色禪，雖以自性法，但修習之殊勝故得成安止。然，因清淨修習之次第故得出世間安止，超越所緣之修習故無色。又於其處，達於安止禪是唯超越所緣，。然，於此處，無其兩者。故唯達於近行之禪。
依此死念之力而生起，故稱為死念。
其次修習死念之比丘，常不放逸，對一切有情獲不愛樂想，捨命之愛著，為呵惡者，不多蓄藏，對一切資具捨離垢慳，彼熟達無常想，從此亦現起苦想、無我想。不修習死之有情，於突然為猛獸、夜叉、蟒蛇、盜賊、殺戮者所襲之人，於死時陷於怖畏、戰慄、昏昧，如斯彼不陷於，無怖畏、無昏昧而命終。若於現世雖不證不死，身壞死後，來世亦至於善趣。故如斯實依大威力之死念，善惡者常作不放逸。
此是詳論死念之門。
今未曾行於佛出世以外，非為一切外學境界之身至念處，於一切諸經中：諸比丘！多作修習一法者，為至大之悚懼，為至大利益，為至大之瑜伽安穩，為至大之念正知，為至智見之獲得，至於現法樂住，至作證明、解脫、果。云何為一法？是身至念。諸比丘！受用身至念之人人者乃受用不死。諸比丘！不受用身至念之人人是不受用不死。諸比丘！是令受用不死，是不令受用不死。是捨不死，乃不捨也，是怠失，發得身至念之人人是令發得。如是依世尊以種種之行相而讚說：諸比丘！云何修習身至念、云何多作、有大果有大功德耶？諸比丘！於此比丘以至阿練若。等之表現安般節、威儀節、四正知節、厭逆作意節、界作意節、九墓節，依此十四節之所說示，來解釋其修習。
此不淨解釋中既說明了。其次安般節、厭逆作意節之二，是依定而說也。其中安般節是安般念為單獨之業處。其次復次諸比丘！比丘由足蹠以上由髮頂尖以下為皮膚所圍之此身，觀察充滿種種類之不淨。即於此身謂如有髮、毛、尿，以腦攝骨髓，依厭逆作意而說示三十二行相業處，於此是身至念之意義也。
此先解釋其修習，註釋此聖典。
此身者，是由此四大種而成，為穢污之身。由蹠以上是由足蹠之上方。由髮之頂尖以下者，是由髮頂尖之下方。皮膚所圍者，周圍是所限於皮膚。觀察充滿種種類之不淨者，觀此身是充滿種種類髮等之不淨。云何而？於此身有髮乃至尿。
其中，有是存在也。此是言由足蹠以上，由髮頂尖以下，於皮膚所圍，充滿種種類之不淨之。身者，是身體。然，身體是不淨之積集故，又髮等應厭惡之，又眼病等數百病之發生處，故言為身。髮、毛者，是此髮等之三十二種。
其中，言於此身有髮於此身有毛，當知是各續。然，由足蹠以上，由髮頂尖以下，由皮膚以內唯一尋之軀體，考察一切行相，亦無有何等真珠、摩尼、瑠璃、沈香、鬱金香、龍腦香、香粉等微塵之淨性，且極惡臭，可嫌惡而不美，唯有種種類之髮、毛等之不淨。故言於此身有髮、毛乃至尿。
以上依此文脈之註釋也。
其次，初學之善男子欲修習此業處，已如所說，親近善友，當把取此學處。於此者，語業處之彼，應教七種之把持善巧及十種之作意善巧。
其中由語、由意、由色、由形、由方位、由處所、由限界，應教七種之把持善巧。
即於此厭逆作意業處，則如三藏者，作意業處時，第一應作由語之讀誦。然，於某者，作讀誦而明由業處。住之摩羅耶於大天長老之處把持業處，二長老是其例。
據傳，長老由彼乞業處，於四個月間同行讀誦與聖典三十二種。彼等則雖彼等練達二三之尼柯耶，而巧妙讀誦四個月三十二種，立即得須陀洹果。
故說業處之阿闍梨應對弟子言：第一先以語讀誦。者，當分別皮之五種等，由順逆而讀誦。讀誦即：髮、毛、爪、齒、皮。其後而誦腎臟之五種即：肉、腱、骨、骨髓、腎臟。再逆誦：腎臟、骨髓、骨、腱、肉、皮、爪、毛、髮。由此而誦肺臟之五種即：心臟、肝臟、肋膜、脾臟、肺臟。再逆誦：肺臟、脾臟、肋膜、肝臟、心臟、腎臟、骨髓、骨、腱、肉、皮、齒、爪、毛、髮。由此而誦腦之五種即：腸、腸間膜、胃物、糞、腦。再逆誦：腦、糞、胃物、腸間膜、腸、肺臟、脾臟、脾臟、肋膜、肝臟、心臟、腎臟、骨、腱、肉、皮、齒、爪、毛、髮。由此而誦脂肪之六種即：膽汁、痰、膿、血、汗、脂肪。再逆誦：脂肪、汗、血、膿、痰、膽汁、腦、糞、胃物、腸間膜、腸、肺臟、脾臟、肋膜、肝臟、心臟、腎臟、骨、腱、肉、皮、齒、爪、毛、髮。由此而誦屎之六種即：淚、膏、唾、洟、關節滑液、尿。再逆誦：尿、關節滑液、洟、唾、膏、淚、脂肪、汗、血、膿、痰、膽汁、腦、糞、胃物、腸間膜、腸、肺臟、脾臟、肋膜、肝臟、心臟、腎臟、骨、骨髓、腱、肉、皮、齒、爪、毛、髮。
如斯當以語讀誦百回、千回、百千回。然，由語讀誦而練達業處之經典，心不離散此處彼處，得明白部分，如手指之列，圍柵之列顯現而。
其次如由語，同樣由意讀誦當。然，由語之讀誦是由意讀誦之緣，由意讀誦是通達相之緣也。
由色者，應確定髮等之色。
由形者，應確定其形。
由方位者，由身體之上為上方位，下為下方位。之此部分是在此方位，故應確定方位。
由處所者，如言此部分是在此處所之位，應確定各各之處所。
由限界者，有自分之限界、異分之限界之二限界。其中，此部分，下是，上是，橫是與此此之部分為界，當知以此謂自分之限界。如謂髮非毛，毛亦非髮，如截別，當知是異分之限界。
如斯由七種教授把持善巧者，其次，此業處，於某經是依厭逆說，於某經是依界說，當知教授。即：此於大念處依厭逆而說，於大象跡喻、大教誡羅睺羅、界分別是依界而說。然，於身至念經，是為觀色而分別四禪。其中，依界所說是觀業處，依厭逆所說是止業處。於此是唯此止業處。。
如斯教授七種把持善巧已，當教授：依次第、不過急、不過緩、散亂之除去，假名之超越，撤去次第，定止，依三經典之十種作意善巧。其中，
依次第者，然，開始讀誦此，應依順次作意，一回亦不得跳過而。然，若跳過一回而作意者，猶如無善巧之人，三十二段之階梯，跳一段而登者，如身體疲勞則不能登，應完全修習而到達，不到達於滿足故，心疲勞而不能完成修習。
行次第作意者，應作意不過急。然，作意過急者，猶如行三由旬之道，不觀察應進之道與應避之道，以急速之力，百回往還者，雖到達終點，而，不能不問而行，雖至全業處之終結而不明瞭，令不至勝住。故作意不應過急。
如不過急，又亦不可過緩。然，作意於過緩者，猶如於日中欲行三由旬之道者，於途中閒逛樹、山、池等者，不到達終點，要二三日始能到達，業處不終結，不達勝為緣。
散亂之除去者，捨棄業處，於外部種種所緣心起散亂者，應除去。然，不除去者，猶如一尺幅之斷崖道，不觀察足踏而左眄右顧者，一錯誤步法，則落百仞之斷崖，於外部念散亂者時，使業處捨斷而消失，故應除去散亂而作意。
假名之超越者，超越此髮、毛等之假名，心置於厭逆。然，猶如水之難得時，人人見到林中水泉，於其處結置多羅葉等以為何等之標識，依其標識來此沐浴且飲，然，彼等常常至此而明瞭其行路時，則不必要標識，彼等每次如所欲而至彼處沐浴且飲，依前之髮、毛假名而作意者，之厭逆已明瞭，其時，應超越髮、毛之假名而唯置心於厭逆。
次第撤去者，應撤去現起於心之部分，應作意次第撤去。即初學者要作意髮，其作意，去而至最後部分之尿而止。要作意尿，其作意却，去而至最初部分之髮而止。如是彼常常作意，何部分善現起，何部分不善現起。彼應對善現起者，先行作意業。二現起時，常常作意其中較常現起者，當生起安止。
對此有次之譬喻。即譬如有三十二支之多羅樹，獵師欲捕住多羅樹林之獼猴，最初以弓矢射貫多羅樹葉而作喚聲，時彼獼猴則轉移於一一而移到最後之多羅樹。獵師又於此同前一樣，，再以同方法來最初之多羅樹。彼獼猴如斯常還復，由起喚聲處上面，止於一多羅樹，堅執中央幼芽之多羅樹，於不得射貫。當知亦同樣。
對照此譬喻，即如次，此身中之三十二部分如多羅樹之三十二根。心如獼猴，瑜伽行者如獵師。瑜伽行者之心求巡迴所緣三十二部分之身中，獼猴如住於三十二根多羅樹之某多羅樹林。瑜伽行者開始髮之作意，順次行於最後之部分而置心，在最初之多羅樹葉，獵師以弓矢射貫而喚聲時，如獼猴傳移一一之多羅樹而至最後之多羅樹。再還來時亦同樣。數數作意，於任何部分現起於心而捨棄未現起之，對已現起之而行徧作，如獼猴還復被，於發喚聲處而上。最後現起二時，以較常現起者，數數作意令生起安止，遂止於一多羅樹，堅執不得射貫其中央幼芽之多羅樹葉。
再有次之譬喻。猶如乞食比丘，住於有三十二家村落之附近，於最初家得之施食而略去次之家，翌日得而略去次之二家，第三日於最初得滿鉢，行至坐堂而食。當知亦同樣。三十二種即如三十二家之村落。瑜伽行者如乞食者。瑜伽者於三十二種行徧作，如彼乞食者住其村落之附近。數數作意，捨未現起之，已現起之中，行徧作至二部分止，如最初家得二施食，則略去次之一家，又翌日於得三，則略去次之二家。二中唯較善現起者，以數數作意令生起安止，第三日唯於最初家得滿鉢者，則坐於坐堂而食。
安止者，，由作意安止之部分。，當知於髮等之一一部分起安止。此謂之意義。
三經典者，此三經典增上心、清涼、覺支善巧，當知為結合精進與定。是此意義。其中：
諸比丘！勤勵增上心之比丘，應於時作意三相。：應於時作意定相、於時作意策勵相、於時作意捨相。諸比丘！若勤勵增上心之比丘，唯專作意定相者，其心為理當赴於懈怠。諸比丘！若勤勵增上心之比丘，唯專作意策勵相者，其心為理當赴於掉舉。諸比丘！若策勵增上心之比丘，唯專作意捨相者，其心為理當不正確等持漏盡。諸比丘！然，勤勵增上心之比丘，故於時時作意定相、策勵相、捨相，其心則成柔軟、適業、淨潔而難破壞，為漏盡而正等持。
諸比丘！猶如金匠及金匠弟子之造爐，造爐已，於爐口點火，於爐口點火已而以火鉗挾金投入爐口，時於送風，時於以水振潛，時於放置。諸比丘！若金匠或金匠弟子，以其金唯專為送風者，其金理當燒失。諸比丘！若金匠或金匠弟子，以其金唯專為潛水者，金理當冷却。諸比丘！若金匠或金匠弟子，以其金唯專為放置者，其金理當不至成熟。諸比丘！若金匠或金匠弟子，以其金時於送風，時於潛水，時於放置故，其金則柔軟、適業、清淨而難破壞，用於精密加工。若帶、或耳環、頸飾、金鬘裝飾具之希望者，立即可達其目的。
諸比丘！如斯勤勵增上心之比丘，乃至，為漏盡而正等持。而比丘當以作證神通，為以通智作證各各之法而傾向於心，若有原因者，得現證其各各，當此經是增上心。
諸比丘！具備六法之比丘，得作證無上清涼。六者何耶？諸比丘！比丘於此，應抑制心時而抑制心，應策勵心時而策勵心，應喜悅心時而令心喜悅，應放置心時而捨置心，則心傾於勝，樂於涅槃。諸比丘！具備此等六法之比丘，得作證無上之清涼，當知此經是清涼也。
其次覺支善巧，如斯諸比丘！有沈心之時，當非修習輕安覺支之時，於與安止善巧論之所說示。
如斯善把握七種之把持善巧，又善確立十種之作意善巧，彼瑜伽者依兩善巧，當善把持業處。若瑜伽者與阿闍梨同一精舍而安樂者，如上不能詳細學習，勤勵業處而有所得者，從此次第向上學習。欲住他處者，如上所述之規定詳細學習，故數數還復，了解一切難解處，於地徧解釋所說同方法，捨不當之住所，住適當之精舍，斷小障礙，當行厭逆作意之徧作。
然，行者，應先把持髮等相。云何？拔一二根之髮置於掌中，應先確定色。亦可眺望剃髮之跡。亦可眺望水鉢或粥鉢中之。見黑應作意，於白之時，白，半白之時應從多者而作意。如同於髮，於一切皮之五種，見亦應把持相。。如斯把取相，一切部分由色、形、方位、處所、限界而確定，依色、形、香、所依、處所而應確五種之厭逆性。對其而一切部分於順次論者則如下：
先自然色是黑，如木槵子之色。形是長圓而如秤桿之形。方位是在上半身。處所是耳朵之兩側，前以額間、後以首筋為限。有潤纏頭蓋是髮之處所。限界者，髮是纏頭，如稻插入皮膚，下以自己髮根之面積，上以虛空，橫是互相為限，無二根髮長在一處，此自己之界限。如言髮非毛、毛非是髮，不與混同髮以外之三十一部分，髮是為單獨之一部分。此為。由色等以確定此髮。
其次確定色等五種厭逆：髮者依此色是厭逆，依形、依香、依所依、依處所亦是厭逆。即心所喜之粥鉢，或食物鉢中，看到一少枝髮色，如甚厭惡：此混髮，以持走。即依色之厭逆。又晚上用餐者，觸到髮形之阿加樹皮，或觸到摩加羯樹皮亦同樣厭惡，如此是依形之厭逆。若不行使塗油、花香等，髮之香是極可厭惡。投於火中之更可厭惡。髮如依色或形雖有不厭逆，但依香唯實厭逆。
即猶如幼童之糞色是鬱金色，形是鬱金塊形，又棄於塵芥堆膨脹黑犬之屍體，色是多羅熟果之色，形展轉被捨棄之小鼓形，又其牙亦如素馨之芽。如斯兩者依色或形雖不厭惡，但依香即甚厭逆。同樣依髮色或形者，雖有不厭惡，若依香即甚厭逆。
猶如由村流出物不淨處所生之野菜，都市人厭惡而不食，於同樣依髮、膿、血、糞、尿、膽汁、痰等流出之所生，故可厭惡。此由所依之厭逆。又此等之髮，如於糞堆中發生之菌，生於三十一部分聚積中物，如生長於彼等塚墓、塵芥堆等之野菜，又如生於濠等之蓮、睡蓮等花，生於不淨處，故極厭惡。彼等之處所之厭逆。
又如髮，當確定一切部分由色、形、香、所依、處所之五種而厭惡。又依色、形、方位、處所、界限亦當確定各自之一切。其中，
毛若依本來之色，非如髮純粹之黑色而為黑褐色。其形尖端至下為多羅樹根形。若依方位是生於二方位。處所是除有髮之處所、掌、足蹠，其餘生於身體大部分之皮膚。界限，於身體之皮膚，唯在插入一蟣之，下由自己毛根之面積，上於虛空，橫由互相所界限，二根毛不生在一處。此是彼等自己之界限。次依異分之界限是似同頭髮。
爪者，有二十枚爪之名。彼等悉是白色。形是魚鱗之形。方位是足爪在下方位，手爪在上方位，生於如斯二方位。處所是生在指之先端上。界限是二方面指端之肉，內側指甲依肉，外側以虛空，橫是依互相所界限，二爪不生一處。此彼等為自己之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
齒是齒之完全者有三十二之齒骨。其等色皆白。形是種種形，先即於下方之列，中央之四齒順次如插立在粘土團中南瓜種子形。其之兩側一支，有一根及一尖端，如曼利加之芽形。其一支，有二根及二尖端，如維持車之梶棒形。其二支，有三根及三尖端。其二支，有四根及四尖端。於上方之列亦同樣。方位生在上方。處所在顎骨中。界限下生在顎骨中而由自己之根，上是虛空，橫是由互相所界限。二齒不生一處。此其自己之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
皮是覆纏在全身之深皮。其上有黑色、暗色、黃色等之色言為外皮，其由全身集來唯棗核程度之量。其次皮之原色唯白，其白，受火所傷、被打擲而外皮剝脫時更為明顯。形是以身體同形。此略說。然，若詳說者：足指皮是蠶繭形。足背之皮如皮鞋套足之形。脛皮如包食物之多羅葉形。股皮如長袋裝滿米之形。臀皮如裝滿水之瀘水囊形。背皮如鋪張於楯之皮革形。腹皮如鋪張於琴胴皮革之形。胸皮略如四角形。兩腕之皮如張付於箭筒皮革之形。手之甲皮如剃刀鞘之形或如櫛袋形。手指如鍵鞘形。頸皮如纏首布之形。顏色有大小之孔如昆蟲之巢形。頭皮如鉢袋形。
把握皮之瑜伽者，當送其智由上唇始至顏之上方止，於第一先確定纏蓋顏面之皮膚。其次額骨之皮膚。其次如手袋中鉢與袋之間，遣送智於頭骨與頭之間，分離骨皮結合之狀態，以確定頭之皮。其次肩之皮。其次順逆右手之皮。又依同方法左手之皮。其次背之皮。其確定已而由順逆右足之皮。又依同方法左足之皮。其次於次第確定陰部、腹、胸、頸之皮。如是於頸之後確定下顎皮，最終令智達下唇當完了。如斯把握次第之麤皮者亦明由細皮。
方位者，是生二方位。處所者，是纏蓋於全身。界限者，內側是由在內面，外側由虛空為界限。此其自己之界限，而依異分界限是似同頭髮。
肉者，有九百肉片。其一切是赤色，似根斯伽花。形者，脛之肉塊如包食物之多羅葉形。腿肉是小砥石形。臀肉如竈後部形。背肉如令乾之多羅果汁板形。兩側肋之肉如塗於籾倉孔之粘土形。乳房之肉如圓團投之粘土團形。兩腕之肉如二雙大鼠剝皮之形。如斯把握種種麤大之者亦能明白細肉。方位者，是生於二方位。處所者，不越過包住三百骨。界限者，上下以附著骨聚之面，上方以皮，橫以互相為界限。此是其自己之界限，而依異分之界限似同頭髮。
腱者，有九百之腱。若由色一切腱是白。形者，有種種形。即於腱中，由頸上之部分始之五大腱是絡付於身體下行於前側，五後側，五於右側，五於左側。絡付於右手之，於手之前側五根向後側亦五根。絡付於左手腱亦同樣。絡付於右足腱，於足之前側五根，於後側亦有五根。絡付於左足之腱亦同樣。如斯支持身體為六十根大腱絡付身而下行。彼等亦為筋，一切如睡蓮之球莖形。其他腱散布於處處，較上述更細如紐繩之形。其他更細之如臭蔓草之形，其他更細之如大琴絃之形。其之如麤絲之形。手或足背之腱如鳥足之形。頭腱如網幼兒頭之形。背腱如日所擴照之濕網形。其他於四肢五體各部之腱如付著於身體之襯衣形。方位者，生於二方位。處所是結付於全身之骨。界限是下方由面積在三百骨之上，上方由其處所連接肉或皮膚，橫是由互相所界限，此為彼等自己之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
骨是除三十二之齒骨，其他六十四之手骨，六十四之足骨，依止於筋肉有六十四之軟骨，二個踵足，於各足有二個踝骨，二個之脛骨，，一之膝骨，一之腿骨，二個臀骨，十八之脊椎骨，二十四之肋骨，十四之胸骨，一個心骨，二銷骨，二肩骨，二腕骨，各二之前腕骨，七頸骨，二顎骨，一鼻骨，二眼骨，二耳骨，一額骨，一頭骨，九頭蓋骨，以上有三百骨。此等之色皆是白色。形者，有種種形。即其中，足指骨尖如伽達伽種子之形。其之後有中節骨，是巴那沙核子之形。元節骨是小鼓形。足背骨如打長百合球根聚之形。踵骨如有一核子之多羅果之種子形。踝骨結而遊戲之毬球形。附著於脛骨之踝骨處如剝皮之新提幼木形。小脛骨如小弓弧形而大如蛇乾背形。膝骨如缺滅一部分之水泡形。附著之脛骨處，其前端不尖如牛角形。腿骨如所削之斧或鉞柄之形。附著於臀骨處如遊戲毬形。附著臀骨處，如切去尖端之大芬那果形。臀骨二之相接，如陶匠竈形。一個如鐵匠結紐之鎚形。在尖端尾閭骨倒如捕蛇頭之形，而七處有大小之孔隙。脊椎骨由內部上下貫通如鉛板形。由外部如環之列形。彼等之處似鋸齒有二三之刺。二十四之肋骨中，不完全之如不完全之劍形。完全之如完全之劍形。一切擴展如白雞翼之形。十四胸骨如古戰車箱之形。心骨是杓子頭之形。鎖骨是小銅斧板形。肩骨之一部分缺滅如錫蘭鋤形。腕骨如鏡柄之形。前腕骨如多羅樹之二塊莖之形。如相連摩尼骨，令附著一部分如貫通之鉛板形。手背骨如打伸長之百合球根聚形。手指中之元節骨如小鼓形。中節骨完全如無之巴那沙核子形。尖端節骨如迦陀迦種子形。七頸骨如筍棒切成環順次而置之形。下顎骨如打鐵店之鐵鎚結紐之形。上顎骨如小刀剝皮之形。眼窩、鼻腔骨取去髓如未熟之多羅果核子形。額骨如倒置之螺貝盃形。耳底骨如牀匠之剃刀鞘之形。前頭與鼻腔之上部纏頭巾處之骨，有皺甕充滿膜片形。頭骨如椰子切歪口之形。頭骨如繕縫古葫蘆容器之形。方位者，生於二方位。處所者，概言之則於全身。然，若區別而言，其中，頭蓋骨是在頸骨之上，頸朋是在脊椎骨之上，脊椎骨是在臀之上，臀骨是在腿骨之上，腿骨是在膝骨之上，膝骨是在脛骨之上，脛骨是在踝骨之上，踝骨是在足背骨之上。界限者，肉部以骨髓，外部以肉，兩端互相以為界限。彼等自分之界限。而異分之界限是似同頭髮。
骨髓是在其各骨內部之髓。其色是白色。形者，在種種大骨之內部之如入於竹筒中蒸之大筍形。在種種小骨肉部之如入於竹棒節中蒸之細筍形。方位者，是生於二方位。處所者，是在骨之內部。界限者，依骨內部之面積為界限。此自分之界限，而依黑分之界限是似同頭髮。
腎臟者，是一連結之二個肉團。其色是淡赤色如巴利拔陀伽核子之色。形是如幼兒遊戲之雙連毬形。或如一支棒結二個菴羅果形。方位者，生於上方位。依處所，為根少由喉底出而行，連結二分肥腱，圍在心臟肉。依界限，腎臟是依腎臟部分為界限。此自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
心臟者是心臟肉。其色是赤色，如蓮之花瓣外面之色。其形，取除外部之花瓣倒而如蓮蕾之形。外滑而內似苦瓜果之內部。有慧者之如多少開花之，劣慧者之如蕾。又心臟內有置芬那伽核子程度之間隙，於此在半握程度之血，依其而意界、意識界亦活動。又此，貪行者為赤色，瞋行者為黑色，癡行者如洗肉之水色，尋行者是乾豌豆之煮汁色，信行者是加尼加羅花色，慧行者是無濁澄淨，清白徧淨，如經磨良質之摩尼珠，稱為有光輝。依方位，是生於上方位。依處所，於身體之內部二乳房之中央。依界限，心臟依心臟部分界限。此自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
肝臟是一對之肉膜。其色是赤色，淡赤而非濃赤，白蓮之花瓣外部之色。依形，於根元一而於先端為一對，如庫義羅羅葉之形。愚鈍者其為大之一葉，具慧者為小之二葉或三葉。依方位，是生於上方位。其處所，在二乳房之內方而靠於右側。依界限，肝臟是依肝臟部分為界限。此自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
肋膜者區別覆蔽、不覆蔽之二種蓋覆肉。其兩者依色，是白色而如睹具羅布片之色。依形，於自己處所之形。依方位，覆蔽膜於上方位，其他生於兩方位。依處所，覆蔽膜覆蔽心臟與腎臟，不覆蔽膜，包在全身皮膚下層之筋肉。依界限下由筋肉，上由皮膚，橫由膜之內部為界限。此其自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
脾臟者，為舌狀於胃之肉。其依色是青色而如仁君提花之色。依形，以七指大而如黑犢延舌之形。依方位，生於上方位。依處所，在心臟之左側，靠近胃膜之上側。其因打擲而外出時，有情之命盡矣。依界限，依脾臟之部分為界限。此其自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
肺臟者，分三十二肉片為肺肉。其依色，是赤色而如不過熟之無花果色，依形，如不恰好切厚菓子之形。於身體內部無飲食物時，由發生業生之熱而害故，如噉藁團，無味無生臭。依方位，生於上方位。依處所，於身體內部於二乳房內在心臟與肝臟之上方，在懸蔽，依界限，是依肺臟之部分為界限。此其自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
腸，男子三十二尺、婦女有二十八尺長，於內臟屈折二十一箇處。此依色，白色而如砂石水泥色。依形，於血桶中，如入進無頭蛇之形。依方位，生於二方位。依處所，上喉底，下連結於大便道故，以喉底與大便道為邊際在身體之內部。依界限，是腸之部分為界限。此其自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
腸間膜者以連結腸屈折處之。其依色，白色而如溜水之根色。依形，如溜水之根形。依方位，生於之二方位。依處所，如以鋤或斧作事等者，舉上工具時，以紐於用具，其於用具之板。不令離落而一起結連於腸屈折處，如之布繩，縫絲於足拭圓輪之間，於二十一腸之屈節處間。依界限，者，是依腸間膜之部分為界限。此其自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
胃物是在胃中，食飲噉味之物。其依色，嚥下物之色。依形，如入於瀘水囊米之緩結形。依方位，生於上方位。依處所，在胃中。
胃者，濕布由兩方壓搾而中央生起似膨脹之內臟膜，外滑而內包転腐之肉，如腐穢之芒菓花，又可言似腐敗巴那莎皮之肉部。在起蛆蟲，腫脹以破蟲皮，謂蟲、針口蟲、如布絲之蟲、條蟲，三十二種之蟲聚轟轟蠢動而住，彼等無飲食物時，跳上起音傷心臟之肉，嚥下飲食物時，口舉上於最初所嚥二三口以相爭掠奪。其是彼等蟲蛆之生家、廁所、病室、塚墓。其胃中猶如旃陀村之入口屠浮池，夏熱時大降雨，其水始成尿、糞、皮喰、骨、腱之斷片、唾、洟、血而流種種類之污物集聚混於泥水，在過二三日而蛆蟲生，為太陽炎熱之急煮，起沸噗噗水泡氣泡，青黑色，有極惡臭可厭惡之物。不得近見，何況其嗅又其味耶！如斯種種類之飲食物等，以齒杵粉碎，以舌之手為迴轉，以唾液為混捏，其剎那滅元之色、香、味等，成如織物之糊或狗之吐瀉物，由雜纏下落膽汁、痰、風，由胃之消化熱之急煮，混在蟲聚，令沸起噗噗之水泡、氣泡，有極惡臭成可厭惡之狀態，聞其對飲食物等而起不快，何況以慧眼觀耶！又落其中之飲食物等分五種而行。其一分為生物所噉，一分為胃消化熱所燒，一分為尿，一分為糞，一分為液狀而生長血或肉。
依界限，是由胃膜與胃物之部分為界限。此其自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
糞是大便。依其色，所嚥下食物之色。依形，處所之形。依方位，糞生於下方位。依處所，是在熟臟。
熟臟者，是在臍下與脊椎根元之間，腸於最後部，有高八指程度似竹筒。猶如落高地之雨水，下來充滿於低地。落於生臟所有飲食物依胃之消化熱而泡之生起沸泡於十分所煮，如挽臼之捏碎而軟，由腸管下於低下，壓縮而如結入竹筒黃色之粘上，使積集於。
依界限，是由熟臟之膜與糞之部分為界限。此其自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
腦者，是頭蓋內部之髓聚。其依色，白而茸團之色。亦可言不達酪狀態之腐敗牛乳。依形，於其處所之形。依方位，是生於上方位。依處所，是依頭蓋之內部四縫合線所結合，恰如結合所置之四麥團子。依界限，是頭蓋內面與腦部分為界限。此其自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
膽汁者，是停滯膽汁與流動膽汁之二種膽汁。其中依色，停滯膽汁是濃摩睹加色、流動膽汁是萎了之薄具羅花色。依形，兩者皆於其處所之形。依方位，停滯膽汁生於上方位，其他生於二方位。依處所，流動膽汁是除髮、毛、齒、爪等之無肉處及空硬乾燥之皮膚，彌滿其餘之身體恰如油滴於水。激動時，兩眼血走而動搖，為四戰動之源。停滯膽汁在心臟及肺之間，寄於肝臟之肉，恰似大葫蘆囊在膽囊中。其激動之時，有情發狂，心顛倒而去慚愧，作不應作，言不應言，思惟不應思之事。依界限，在膽汁之部分為界限。此其自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
痰者，在身體內部有滿鉢程度之痰。其依色，是白色而似那伽巴羅葉汁之色。依形，處所之形。依方位，生於上方位。依處所，胃膜中，其痰於嚥下飲食等時，猶如水面上之苔及雜草，掉下木片及小石時裂成二，但再擴展而飲食物等入於時，裂成二，但再擴展而。又其力弱時，如化濃之腫物，又如腐敗之雞卵，胃呈現極厭惡之污物臭，由此因發生臭氣，於噯氣、口之惡臭似腐化之污物。其人可言：去！汝吐出惡臭。而增而厚者，其如廁所之蓋板，在防止胃膜內部污物之臭氣。依界限，依痰部分為界限。此其自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
膿者，由腐敗之血生起為膿。其依色，似黃之萎葉色。又於屍體似濃粥溢出腐臭之色。依形，處所之形。依方位，二方位。次依處所，所謂之處所當然不集積在一定之。由杙、刺、打撲、火焰所傷身體之部分，血定住而化膿，生起膿瘡等所有之處在。依界限，依膿之部分為界限。此其自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
血有集積血與循環血之二種血。依色，其中，集積血之色，似煮羅具之濃液色。循環血，以澄清羅具液之色。依形，兩者皆處所之形。依方位，集積血生於上方位，其他生於之二方位。依處所，血由循環除髮、毛、齒、爪無肉處及堅硬乾燥之皮膚外，隨徧全身之靜脈網。集積血有滿鉢程度，充滿在肝臟處之下方，漸次擴展於心臟、腎臟、肺臟之上方，以潤澤腎臟、心臟、肝臟、肺臟。然，其血不潤澤腎臟、心臟等之時，有情生乾渴。依界限，依血之部分為界限。此其自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
汗者，由毛孔等滲出水界。依其色，如澄淨之胡麻油色。依形，處所之形。依方位，生於二方位。依處所，所謂汗之處所，汗如血不常止住於一定。而於火熱或大陽熱、氣候之變化等而身體受熱時，如不整齊切斷由水拔起蓮之幼芽或蓮莖，由一切髮或毛之孔隙流出。故其汗形亦由髮、毛之孔隙而知。而把握汗之瑜伽者，當作意髮、毛之孔隙充滿汗水。依界限，依汗之部分為界限。此其自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
脂肪是固形之肪。依色，似裂開之鬱金色。依形，於身肥大者而置於皮膚及筋肉之間，似鬱金色之之睹具羅布片形。瘦小身者，使附著於脛肉、腿肉、脊椎附近之背肉、胃周圍之肉等而折置二重三重鬱金色之睹具羅布片。依方位，是生於二方位。依處所，肥胖人是徧滿於全身，瘦身者附著於脛肉等。其脂肪雖稱為肪，但為極厭忌故，不用油於頭及鼻等。依界限，下依筋肉，上依皮膚，橫依脂肪之部分為界限。此其自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
淚是由眼滲出之水界。依色，似澄淨之胡麻由色。依形，處所之形。依方位，生於上方位。依處所，在眼孔中。而如膽囊中之膽汁，不常集積在眼孔中。但有情生歡喜之大笑時，生悲傷而悲泣時，如催淚食特別之食物時，又煙、塵、埃等入於眼中時，如以上之時，而以上之喜、悲、異類之食物、煙等皆淚生充滿於眼孔，又由眼孔流出。而把握淚之瑜伽者，應把握充滿在眼孔。依界限，是之部分為界限。此其自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
膏者，是液狀膏脂。依色，是椰子油之色。亦可言如撒布於粥上部之油色。依形，洗澡時，擴展浮動於水面上之肪滴形。依方位，是生二方位。依處所，多在掌、手背、蹠、足背、鼻孔、額、肩膀。而此非常在此等處所為液狀，但由火熱、太陽熱、氣候異常、界之異常，其等之部分生熱時，其於沐浴時，如擴展肪滴於清水上，浮出於此處彼處。依界限，依膏之部分為界限。此其自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
唾是在口中與混泡之水界。依色，白色而是泡之色。依形，處所之形。亦言是泡形。依方位，生於上方位。依處所，是由兩頰側下而在舌上。而且非常集在舌上。但有情催生口唾，如見食物或憶，又熱之苦、辛、鹹、酸任何物置於口中時，心臟起噁心，又何等可厭惡物之出現時，唾生由兩頰側而下止於舌上。而唾在於舌端是淡，在舌根是濃。以米、穀物、或其他何等之硬食入於口中時，如在河堤之處掘穴時。不盡之出是得潤滑，依界限，是由唾之部分為界限。此其自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
洟是腦由流出之不淨。依色，不熟者是多羅果核心之色。依形，處所之形。依方位，是生於上方位。依處所，是在鼻孔，而其不常集在鼻孔，但如人以凝乳包於荷葉，以貫串其下部，由其孔澄凝乳而落流於外，有情哭泣時，又因異樣之食物或氣候而生起界之動搖時，由頭腦中變成腐化之痰狀，開口蓋之上部而流充滿於鼻孔或由鼻孔流出。而把握洟之瑜伽者，應唯把握充滿鼻孔之洟。依界限，是由洟之部分為界限。此其自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
關節滑液，是於身體之關節內部能滑之転物。依色，似伽尼伽羅樹指之色。依形，在處所之形。依方位，有二方位。依處所，是潤滑骨關節作用任務，在百八十關節之內部。而少有此者，起、坐、行、轉、屈身伸身之時，其骨與骨發出格格之音，猶如彈指之音。行一由旬、二由旬之路亦風界之激動而四肢疼痛。然，多有者，起、坐等骨與骨不發格格之音，長途行路亦不激動風界，四肢不痛。依界限，是依關節滑液部分為界限。此其自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
尿依色，似灰汁之色。依形，如水甕倒置之內部水出之形。依方位，生於下方位。依處所，是在膀胱內部。
言膀胱是小便袋。猶如投棄睹普池之無口甕、睹普之汁入其中，而且看不出之道。則由身體尿入於膀胱中，而看不出入之道，但唯明白放出之道。又其中充滿尿時，我欲小便而人人行用便。
依界限，是膀胱內側與尿部分為界限。此其自分之界限，而依異分之界限是似同頭髮。
實如斯髮等之部分，確定色、形、方位、處所、界限，之次第，由不過急等之方法，由色、形、香、所依、處所之五種作意厭逆、厭逆之者，超越假名，最後，猶如有眼之士，見三十二之種種色花，以絲結於一根而花環，其一切花何者是始，何者是終，難以顯現，如斯觀身於此身有髮有毛之者，彼等之一切法，何始何終，難如顯現。故於作意善巧之論，說即初學者欲作意髮，其作意去而至所謂尿之最後部分而止。若及作意外部者，瑜伽者如斯明瞭一切部分時，有徘徊人或畜生等，捨有情之形相，單顯現部分之聚。又彼等嚥下飲食物等，如投進部分中而顯現。如斯由撤去次第等，常常作意厭逆、厭逆彼者，次第生起安止。其時，髮等有顯現色、形、方位、處所、界限之者，是取相。由顯現之一切行相：為厭逆者，是似相。修習其之瑜伽者，既於如不淨業處所說之方法，唯生起初禪之安止。其是唯明曰一部分而已，又唯於一部分達安止，更於，不行作瑜伽者，唯生起一而已。然，明白多部分，又於一達禪而更於他亦行作之瑜伽者，唯部分之數生起初禪定。如於摩羅伽長老。
據說彼尊者取長部師無畏長老之手、友，無畏！先把握此問題言：耆宿長老於三十二部分得三十二之初禪。若彼於夜入一禪定，於晝入一禪定者，以半月餘，彼成就。若每日入一禪者，以一個月餘，彼成就。
如斯此業處雖由初禪而成，而且依念力成色、形等，故言身至念。
又次精勤此身至念之比丘，克勝不樂、樂，非樂、不樂克勝彼。生起征服不樂，征服已而住。克勝怖畏恐怖，非怖畏恐怖克勝彼。生起征服怖畏恐怖而住。忍耐者寒暑乃至亦善忍奪生命。由髮等之色類，得四禪，通達六神通。故實有如斯多功德賢者不放逸精勤身至念！
於此詳論身至念之門。
今依世尊：諸比丘！實多作修習此安般念者，是寂靜而勝妙，純粹而樂住，又已生之諸惡不善法，即座令消失而寂止。如斯讚嘆後，又言：然者諸比丘！云何修習安般念，云何多作者，寂靜而勝妙，純粹而樂住，又數數生諸惡不善法，即座令消失而寂止耶？諸比丘！於此有比丘，行阿練若、又行樹下、又行空屋而結跏趺坐，保身端正，於全面令現起念，彼念而出息、念而入息。，長出息了知我長出息，又長入息了知我長入息。短出息，又短入息了知我短入息。我覺知一切身之出息而學，我覺知一切身之入息而學。我念安息身行之出息而學，我令安息身行之入息而學。我覺知喜我覺知樂我覺知心行我令安息心行覺知心令心喜悅令心等持令心解脫觀無常觀離貪觀滅我觀捨遣出息而學，我觀捨遣入息而學。如斯示十六事之安般念業處，來修習法。而且其從聖典之註釋說時以完具一切行相，故先作之解釋，此處聖典解釋。
然者，諸比丘！云何修習安般念句之中，首先云何者，是為詳說由種種方面以修習安般念之質問。然者，諸比丘！修習安般念，為詳說種種方面，故對質問法之指示。對云何多作乃至令寂止耶？之亦同樣。
其中修習，是令生起，又令增大。
安般念定，是把持安般與念相應之定，又於安般念之定，是為安般念定。
多作是數數作也。
寂靜而勝妙，是必寂靜而必為勝妙，兩方以加必語，當知是令決定。說何等事？謂，猶如不淨業處，單依通達為寂靜而勝妙，而所緣麤故，又所緣之厭逆故，依所緣非為寂靜、勝妙。如是以何法門下為不寂靜、勝妙。即所緣之寂靜性之故為寂靜、寂止、寂滅，又稱之通達支之寂靜性之故為，又所緣之勝妙性故而不滿足，又支之勝妙性故。故言為寂靜而勝妙。
其次謂純粹而樂住之此中，無夾雜物故純粹、無垢、無間雜、獨一而不共。此依徧作又依近行非為寂靜，最初之入定以來，自己本來寂靜而勝妙義也。然，某人人言：純粹是無垢、有勢力而為本來美妙。如斯純粹此得安止定之每剎那，至獲得身心之樂故應知是樂住。
屢屢生起是未曾鎮伏。惡者，是弊惡也。不善法者，是由不善巧之而生之法。
即座令消失，是令其剎那消失、鎮伏。令寂止是善令寂靜，又是順決擇分之故今次第增進以至聖道。斷滅言為安息。
其次，以上文之略義如下：諸比丘！以何等方法、以何等行相、以何等規定而修習安般念定、以何等方法多作者，是寂靜乃至令寂止惡不善法耶？今詳說其義而言諸比丘！於此有比丘等。其中，
諸比丘！於此有比丘者，諸比丘！於此教有比丘。然，此時候於此之語，是生起一切種類之安般念定者，示以教為所依，又於其他教，無如斯。即如斯說：諸比丘！唯於此有沙門，乃至，其他異派無此等之沙門。故言：於此教有比丘。
謂：行往阿練若又行於空屋。之句，是並舉說明彼適當修習安般念定之住處。然，於長時追求色等之所緣此比丘之心，不欲向安般念定之所緣，如令惡牛所軛之車即走於邪道。故猶如牧牛者，欲調御吞飲惡母牛之乳而成長之惡犢，由母牛引離，一方面打下一大柱，以繩繫於柱、此犢雖掙扎焦燥此處彼處而不能遁逃。近於柱而坐或臥。同樣，此比丘，亦欲調御長時多味色所緣等之味而成邪惡之心，為引離色等所緣之，入於阿練若或樹下或空屋，於其處以念之繩繫於出入息之柱。如斯者雖其心掙扎焦燥此處彼處，不得以前慣之所緣，不能切斷念之繩而遁逃。依近行與安止且近坐或臥於其所緣。故古人言：世人欲調御應如縛犢柱學人念所緣當堅繫己心如斯其住處是適當彼之修習。故言：此並舉說明修習安般念定適當之住處。
或種種業處中而最上，是證得一切知佛、辟支佛、佛弟子等殊勝位，現法樂住之足處之此安般念定業處，不捨棄男、女、象、馬等之騷聲村邊當難修習聲是刺禪故而於無村之阿練若，瑜伽行者把持此業處而依安般念生第四禪，其為基礎而思惟諸行，容易得最勝果之阿羅漢果。故示彼適當之住處，世尊說行於阿練若等。
然，世尊如宅地學之師。猶如宅地學之師見地而善考察，教：建設都市於此處！無事完成都市時，如得王家之大尊敬，彼考察瑜伽行者適當之住處，教之：應於此處精勤業處。如斯於其處精勤業處之瑜伽行者，漸次得阿羅漢果時，受大尊敬：彼世尊實是等正覺者！
又言此比丘如豹。即猶大豹王依阿練若之草叢、森林之茂、山巖之蔭埋伏，以捕野牛、大鹿、野豬等之獸類，同樣，精勤業處於阿練處某比丘，亦漸次知捕聖道果於須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢道。故古人言：猶如豹埋伏捕獲走獸類同此佛弟子作勵觀瑜伽入於阿練若捕獲最上果故示彼努力相應地之阿練若住處，世尊言：行於阿練若。等。其中：
行往阿練若者，阿練若是出帝柱之外，皆為阿練若，阿練若之住處至少五百弓，如斯所說範圍之阿練若中行往於阿練若能遠離之樂。
行往樹下是往近樹，往空屋是行往遠離之空處。而此中，除阿練若及樹下，行往其他之七種處，亦可言是行往空屋。
如斯隨順於三時節，於界、隨順於行，指定適當於修習安般念之住處已，又指示不陷於惛沈、掉舉為寂靜之威儀，言坐。又指示彼要堅固坐禪、樂於起出入息，及把持所緣之方便，言為結跏趺等。其中：
跏趺者，是普便全盤腿而坐，結即是盤。
保身端正者是上半身置於端正，整列十八脊椎之端與端。然，如斯坐者，即不歪皮膚、筋肉、腱。若骨等歪曲，當剎那剎那生痛，即不起苦痛。彼等不起時心專一，不退墮業處，至生長增大。
令全面現起念面於業處而置念。或全者，是徧持之義，面是出去之義，念是令現起之義。故言：全面於念。如斯說無礙當知依表現此狀態之義。上旬之略，此徧把握出去之念。
彼有念而出息有念而入息，彼比丘如斯坐，如斯令起念，不捨其念，有念而出息，有念而入息。可言彼為有行者。
今，依何等方法而是有念行為者？示其等而：長出息。
蓋，於無礙解解說彼有念而出息，有念而入息，如斯說：依三十二方法而為有念行為者。了知依長出息不散亂心一境性者現起念，依其念與其智，為有念之行為者。依長出息乃至觀捨遣而出息，觀捨遣而入息，了知不散亂心一境性者現起念，依其念與其智，為有念之行為者。
其中：
長出息是起長出息。律之義疏說：出息者，是息出於外，入息者是息入於內。然，於經之義疏所述相反，。其中，一切胎兒出母胎時，最初內部之出於外，然後，外氣與細麤共入於內，觸口蓋滅，。以上應知先出入息。其次其長短，當知依時間。即如言擴展於空間之水或砂，長水，長砂，或短水，短砂，片片出入息，於象之身體或蛇之身體，謂彼等之肉體、長道程徐徐充滿而徐徐出去，故言長。又其謂狗或兔等之肉體，短道程以急充滿而急出去，故言是短。而且人，或如象或蛇等依長時而長出息、入息、或人人如狗或兔等短，故彼等依時間長時而出且入，此為，短時而出且入，當知是短。
其中，此比丘以九種方法作長出息、入息，了知我長出息、入息。彼如斯了知，依一方法當成就修習身觀念處。如無礙解所說：
云何長出息而了知我是長出息，長入息而了我長入息耶？長出息是以長時出息，長入息是以長時入息，長出入是以長時出息、入息。長出息入息是以長時出息、入息者，生起善欲。依欲較以前長時出息為細妙而長出息，依欲較以前為細妙長入息乃至於長時出息入息為長出入息。依欲較以前細妙於長時出息入息為長出入息者，生起喜悅。依喜悅，較以前細妙於長時出息為長出息，依喜悅較以前細妙長入息乃至於長時出息入息為長出入息。依喜悅較以前細妙出息為長出息入息者，心由出息入息而轉去，起捨。依此等九種之方法，有長出入息之身並現起念與觀之智身雖現起但非念，念現起而為念依其念與其智而觀其身。故言：於身觀身，修習念處。
於短亦同樣。但次有差異，彼處，如言：於長時出息為長出息。此處敘述於短時出息為短出息，故以短字、故言：於身觀身，修習念處。至，當換置。
如斯者，依長時與短時，以此等方法了知出息入息，當知：長出息了知我長出息乃至又短入息，了知我短入息。如斯了知：比丘之鼻端起了長與短出息及入息如斯等四種。
我覺知一切之出息而學。我全出息身之初中後令覺知明白出息而學。如斯覺知明白者，以智相應心出息、入息，故言：我學出息、入息。然，某比丘於作片片擴展於出息身，又於入息身，初雖明白，中後即不然。彼唯得把握初，於中後而疲倦。或者之中雖明白，初後不然。或者後雖明白，初中不然。彼唯得把持後，於初中而疲倦。或者於一切悉明白。彼得把持一切，於何亦不疲倦。示說有此而世尊言：我覺知一切身而出息乃至入息。而學。
其中，學是斯努力精進。如斯者之律儀，此言為增上戒學；如斯者之定，此言增上心學；如斯者之慧，此言增上慧學。以上之三學其為所緣，依其安般念，以學、習、修。多作其作意，當知此意義。
中，於前之法，應專作唯出息與入息，而其他不作任何事，然其後於瑜伽應令生起智等，故彼時，如言我出息而了知，我入息而了知，為現在時所說聖典，其後，應為，為示生起智等之行相，依我覺知一切身而出息等之表現，當知聖典是以未來語法而述。
我令安息身行之出息而學者，是學令安息、止息、滅、寂止麤之身行而我出息、入息。
其麤細及安息，當知如次。即此比丘以前未把持時，身、心不安為麤。身、心麤而不寂靜時，出息入息亦麤荒荒而起，不能由鼻，而至由口出息、入息。然，彼之身、心既持時，身、心悉寂止、寂靜。彼等寂靜時，出息入息起微細，不注意有否耶？即難辨認其狀態。
猶如人走登山，或卸重荷而立，彼出息入息麤而不能由鼻而至由口出息、入息。然除此疲勞後，沐浴飲水，以濕布當胸，臥於清涼木蔭時，彼出入息為微細。若不注意是否有耶？即難辦認其狀態。以此同樣，此比丘以前未把持時、身、心不安而麤。身、心麤而不寂靜時，出息入息亦麤而起荒荒，由鼻不能息而至由口出息、入息。然，彼身、心既行安般念修習時，身、心悉寂止、靜寂。身、心寂靜時，出息入息起而微細。不注意有否出入息耶？即難辦認其狀態。
其何因耶？曰，彼以前未把持時，不思惟、念慮、作意、觀察我次第安息麤之身行。然，既把持時，故既把持時比未把持時，身行較微細。故古人言：身心擾惱時出入息強麤身心無惱時出入息微細。
又把持時亦麤而初禪之近行時細。其時亦麤，初禪之安止定時細。初禪與第二禪之近行時亦麤第二禪之時細。第二禪與第三禪之近行定時亦麤，第三禪之時細。第三禪與第四禪之近行時亦麤，第四禪時極細而至不起。以上是長部師及相應部師等之意見。然，中部師如說：初禪時麤，第二禪近分時細。主張其各各上禪之近行定亦較下禪之細。然，若依一切之意見，皆未把持時所身行既於時而安息。把持時而起之身行，於初禪近分時乃至第四禪近行時而起之身行，謂於第四禪時安息。以上此奢摩他時狀態。
其次毘鉢舍那之時，未把持時而起之身行是麤，把持大種時是細。把持其麤，把持一切色時而是細。把持其亦是麤，把持無色時細。把持其亦是麤，把持色與無色時細。把持亦是麤，把持緣時而細亦是麤，見緣起與共名色時是細。見其是麤，觀所緣相時是細。觀弱時是麤，觀強時細。其中，與前面所說同，當知其各前面之是依後之而止息。
當知以上是此麤細及安息。
其次於無礙解，義，質問及解答皆如次之所說。
云何令安息身行我出息、我入息而學耶？何者為身行？
長出息入息是身的，此等諸法是關係於身，故言身行。其身行令安息、令滅、令寂止以學。依此等之身行如身前屈、側屈、全屈、後屈、動轉、顫動、動搖、震動，令安息身行而我學出息，身行，我學入息。依此等之身行，身不前屈、不側屈、不全屈、不後屈、不動轉、不顫動、不動搖、不震動如是寂靜而細，令安息身行我學出息、入息。
若如以上令安息身行我學出息，令安息身行而我學入息，若，然，時心不起所緣風，亦不起出入息，念亦不起安般，亦不起安般念定，賢者應無入定於定和出定。
若如以上，令安息身行而我學出息、入息者，然，時風、起出息入息。起安般念、起安般念定，賢者於其定應入定、出定。
請以譬喻說明！
譬喻打金屬時，於第一起麤音。善把持其麤音之相，令善作意、善省察故，於麤音滅後而起細音。善把持其細音之相，令善作意、令善省察故，如細音滅後，心起所緣細音之相。同此於於第一起麤之出入息，善把持麤出息入息之相，令善作意、善省察故，麤之出息入息滅後，亦起細出息入息。善把持細出息入息之相，令善作意、善省察故，細之出息入息滅後，細出息入息之相所緣之心不至散亂。如斯之時，心起風，起出息入息，起安般念，超安般念定，賢者於其定應入息、出定。令安息身行之有出入息之身及現起之念並觀智身雖現起而非念，念現起而念依其念、其智以觀其身。故言為於身觀身修習念處。
以上是先依觀身而說，以解說第一之四法之順次。
其次此四法，為初學者依業處而說，然，其他於其他之三種之四法，為此既於得禪者，依受、心、法觀而說。故修習此業處，依其安般以第四禪為足處，以毘鉢舍那，欲得無礙解及阿羅漢果之初學善男子，應依前同所說之法，應作徧淨戒等之一切所作，如之所說，在阿闍梨之處，有五節把握業處。有五節，此把握、徧問、現起、安止、相。其中，把握，以把握業處。徧問，以徧問業處。現起，業處之現起。安止，是業處之安止。相，是業處之特相。如斯省察有相與業處之自性而言。
如斯把握五節之業處者，亦不自疲倦，不攪惱阿闍梨，故求教小分而多時學誦此而把握五節之業處，阿闍梨之處，又如前所說住其他之住處，除小障礙，食飯終了，除食後睡氣而樂坐，隨念三寶之德，令喜悅心，把握阿闍梨之，一句亦不忘失，應作意此安般念業處。，有次之作意規定。數、隨結、觸、置止、觀察、還滅、徧淨及彼等之各別觀。其中數，是算。隨結，是隨行於念。觸之觸處。置止，是安止。觀察，是毘鉢那。還滅，是道。徧淨。及彼等之各別觀，是觀察。
其中，初學之善男子，第一依數作意此業處。數不得五以下而止，不可取十以上，於中間不令毀缺。然，若五以下而止者，心於狹迫之處生起窄緊，如牛群押進狹窄牛舍。若至十以上者，生起心依止於數而。中間毀缺者，我業處能否成就耶而心動亂。故數應避免此等之過失。又最初數如以量穀人之數法徐緩而數。然，量穀物人，充填，言一而出，更充之見何等塵細雜物，棄此而言一一。言二二等亦同樣。如斯者於出息入息，把取現起之一為一等，其一一而起察有十，應至十數而止。如斯數之彼者，有出有入，明瞭出息入息。其時，捨棄量穀物者徐緩之數法，牧牛者之數法，依其急速數法以數。然，熟練之牧牛者，礫若入於圍裙，手持鞭，早晨往牛舍打牛背，坐於橫木之柱頭，牛門，對，一二投礫而數。一夜中苦居於狹窄處之牛群，出來互相擁擠，急速成群而出來。彼急速於三四五十而數。如斯此者，如依右之方法而數，但出息入息甚明瞭，越急速數數而行。如斯彼知數數而行，之內外不能捕捉，而唯每達於口以捕捉一二三四五，一二三四五六，一二三四五六七乃至八九十當唯急速而數。然，關係數之業處，唯依數之力為專一。猶如舵支之力於激流中令停止舟。如斯急速於數之彼者，業處如不斷之現起。如斯知不斷而起內、外之息不能捕而依同前之方法，唯應急速數之。然，若入內之息悉入內心者，於內部，如充滿脂肪為息所害，出外之息共出於心者，心為外之多所緣而散亂。而且之所觸處修習者唯置念。乃成修習。故於內、外之息不捕取，依同前之方法急速而數之。
然者，需應長時間數此耶？雖不數之，但以出息入息為所緣而至念住立而。然，數是令斷絕尋向外擴展，出息入息為所緣而為念之住立。若如斯依數之作意已，應依隨結而作意。
隨結者，以停止數，不絕念而令隨於出息入息，其非隨行於初中後之。然，徐出於外之息，臍為初、心臟為中、鼻端為後，入於內部之息，鼻端為初、心臟為中、臍為後，而且隨行其彼之散亂心，至擾惱與動亂。所謂：依念隨行出息於初中後者，內因心之散亂，身、心亦擾惱、動亂、顫動。依念隨行入息之初中後者，外因心之散亂，身、心亦擾惱、動亂、顫動。故依隨結而作意者，不應依之初中後而作意，但當依觸與置止而作意。
然，數如依隨結之，觸依置止而者即無各別之作意。即唯於所觸處數者，同時依數與觸而作意。停止數，於其處，彼等依念而隨行，又依安止而置止心者，言為依隨結、觸、置止而作意。
此意義於諸義疏說跛者、門衛之譬喻，又當知無礙解說鋸之譬喻。其中，
跛者之譬喻如次。譬喻妻乘韆鞦而遊戲，跛者搖動其韆鞦，坐其韆鞦之柱下，因見交互往還韆鞦之板，兩端及中央而非搖動。如斯比丘，隨結之柱念之下而搖動出息入息之韆鞦，對其相依念而坐，交互往還而之處處，依念而隨行出息入息之初中後，置心其處，見，而非為見彼等而出入息。此為跛者之譬喻。
門衛之譬喻如次。猶如門衛對居城市內、外之人人，不查問：汝是誰？汝由何而來？往何處？汝手持何物？彼等居，彼之責任但唯查詢到城門之人人，此比丘亦對入內之息或外出之息，之責任，但唯達口，彼之責任。此為門衛之譬喻。
其次鋸之譬喻，當知由初而如次。即如斯說。相出息入息非一心所緣不知三法不得修。相出息入息非一心所緣知右三法者得修習安般。
云何此等三法非一心所緣耶？云何不能不知此三法耶？心不至散亂耶？承認勤勵耶？成之加行耶？得殊勝耶？
猶如之樹木橫倒於平地。彼人以鋸截之，依其鋸齒觸樹木而其人念生起，若不作意去來之鋸齒，非不知去來之鋸齒，承認勤勵，成之加行，即得殊勝之。近結門相如樹木置於平地。出息入息如鋸齒。比丘於鼻端或門相令現起念而坐，非作意去來出息入息，而非不知去來之出息入息。承認勤勵，以成加行而得殊勝，譬喻依鋸齒觸於樹木而其人現起念，不作意去來之鋸齒而非不知去來鋸齒，承認勤勵，加行而得成殊勝者。
勤勵者何為勤勵？為適宜勤精進者身、心之行作，此為勤勵。何者是加行？於勤精進者令捨斷隨煩惱，寂止尋，此為加行。何者為殊勝？於勤精進者，捨斷諸結，滅亡諸隨眠，此為殊勝。斯此等三法，非一心之所緣而非不知此等三法，心不至散亂，承認勤勵，成加行，以得殊勝。令善修習而圓滿安般念如佛之所說於次第行者如月之出雲普照此世間。
此為鋸之譬喻。
其次於此唯依去來而不作意當知是彼者之目的。作意此業處者之中，某者不久生起相，具足餘他禪支之安止，稱為具成置止。然，於其他者唯依數而作意時以來，於次第滅麤之出息入息，為寂止身之不安時，身、心亦輕安，身體達到如跳上空中之狀態。如於身有擾惱者，坐於牀或椅子，牀或椅子撓軋，舖俱成皺，然，於身無擾惱者坐之，牀或椅子即不撓軋，舖俱不成皺牀、椅子如充填兒羅綿。何以故？其無擾惱之身輕安也。同此，依數而作意時以來，於次第滅麤之出息入息，為寂止身之不安時，身、心亦成輕安，身體達到如跳入空中之狀態。滅麤之出息入息時，於彼心起細出息入息之相為所緣。其滅時，於次第更起微細相之所緣。
云何？如人以大銅桴敲打金屬皿，依一擊生起大音，於彼心生起麤音之所緣，麤音滅後，心起細音相之所緣，此亦滅時，當知如斯，於次第心起微音之相所緣。又如敲打金屬時之云云亦既如說。
諸他業處而次第越明瞭，如此於。但次第修習此成微細而至不現起。如斯不現起時，彼比丘由座而起，不可拂去皮革片。應何為耶？不是為問我阿闍梨或今滅失我業處而起。然，若亂威儀而去者，業處愈越後退。故依坐原處而以取回。取回方便如次。
即彼比丘，知不現起業處，應如次考察。此出息入息者於何處有而於何處無耶？又誰有誰無耶？而如右考察之，知此於母胎中沒有、潛入於水中者沒有、又無想者、死者、入定於第四禪者、生於色、無色者，入於滅盡定者悉，自己應如次難結自己，賢者！汝非在母胎內、非潛入於水中、非為無想、非死者、非入定於第四禪、非生於色、無色界、非入於滅盡定，汝非真正無出息入息耶？然，汝之慧鈍劣故不能把持。如斯比丘當心置止自然之觸處而起作意。即，此於長鼻者，觸於鼻孔而起，短鼻者上唇而。故彼出息入息於斯處觸而相即置止心於。即為，世尊宣說：諸比丘！我非於忘念不正知者說安般念。然，雖如於任何業處唯有念有正知者而成，而於以外，作意者明瞭。然，此安般念業處，重要而修習亦困難，唯佛、辟支佛、佛子等之大人物作意地。非此小，非些小之有情所習得。隨所作意越發成寂靜、細，故此之必須要強念與慧。
猶如縫美衣時必用細針，針孔通更細，似同此之美衣，似修習此業處時，念似於針，通於針孔之工具，似相應於念之慧必強力。
其次具備其念與慧之比丘，彼出息入息，不求於自然觸處或上唇以外。
譬如農夫耕田後，放下軛牛令向草地，坐於樹蔭而休息，其時，彼之牛急入森林。怜悧之農夫欲再捕其來耕作，無須彷徨於森林，尾行彼等之足跡，取手繩及鞭，直往彼等會集來浴、水池而坐或臥。其時，彼等牛行於日中後，集下水浴池而立，於水浴飲水，上立，，以手繩縛，以鞭打之，牽來耕作，如斯再耕田。同此之比丘，彼出息入息之不求於自然觸處以外。即取念之手繩及慧鞭，應起作意置心於自然觸處。然，如斯作意者，不久彼等現起，如牛集下浴池而立。如斯彼，以念之手繩縛而軛其處，以慧鞭打，應數數精勤於業處。
斯精勤之彼，不久而現起。而且於一切者不同一，或者令生樂觸，如兒羅綿，如伽婆沙綿，一部分人言如現起微風。然，諸義疏之決定說如次。即此或如星之色、如寶珠之環、如真珠之環、或者呈麤觸而如綿之核子、如樹心針、如長絲紐、如花環、如火焰，或者擴張如蜘蛛之巢、如入道雲、如蓮花、如車輪、如月輪、如日輪而現起。而且此，譬喻甚多比丘坐誦一經時，一人之比丘問：諸賢此經於云何相樣而現起耶？一人答：我於如大溪流而現起。今一人答：我於如一列之林而。又一人答：我於如枝葉茂盛、充滿果實、為蔭涼之樹。然，彼等於雖不過一經而想為多種，現起種種之。如斯雖不過於一業處而想為多種，以現起種種之。然，此由想而生，因想、依想而發生者，故知因想之多種，現起種種其。
又此時，以出息之所緣心及入息之所緣與相之所緣，相不同。然，沒有此三法者之業處，亦不得安止及近行。然，有此三法者之業處，亦得近行、安止。即如次說：相出息入息非一心所緣不知右三法修習不能得。相出息入息非一心所緣知右三法者修習而可得。
其次如斯而現起似相時，彼比丘往阿闍梨之處，應告：尊師！於我現起如斯者。其時，阿闍梨不應言：此是相。或者此非相。言：有如斯。應言：數數作意！然，若言相者陷於終了之思，若言此非相者，當至於絕望。故阿闍梨兩者皆不說，唯勉勵其作意。此是依長部師之。其次中部師，應言：友！此是相，善人！數數作意業處。而說之。
如是，彼心應置止於相。如斯以來，依置止而修習。即古人如次言：於相置止心滅種種行相慧者出入息連繫於己心如斯由相之現起以後，彼鎮伏蓋，止滅諸煩惱，念現起，心等持近行定。
如斯不應作意其相色，不應觀察之特相。但避免七不適當之住處等，親近七適當，如剎帝利皇后保護轉輪王胎兒，如農夫稻、麥之幼穗而善保護。
如斯保護其，依數數作意令增長增大，令成就十種之安止善巧，努力精進之平等。如斯努力之彼，於說地徧之同順序，所緣其相而生四種、五種禪。
次如斯於此四種、五種禪之比丘，依觀察與還滅令增大業處，欲得徧淨者，以同樣之禪令熟練通達五種自在，令確立名色，樹立毘鉢舍那。
云何？曰，彼由禪定出，業生身、心以觀出息入息之集。即如鐵工匠以風箱吹火，風箱與人適當精進之緣而起風，身與心之緣而出息入息。如斯以出息入息與身體色，心以其心相應之諸法令確立無色。以上是之略說。而詳細之名色確立而後當明。如斯令確立名色後，徧求緣。徧求者而見其，關於滅三世名色之起而離疑惑。離疑惑者由聚之思惟而提起三相，由生滅隨觀而捨斷以前所生起光明等十觀之隨煩惱，解脫隨煩惱之行道智令確立道，捨斷之生而得壞隨觀，其後由壞隨觀，所現起一切諸行成為衰滅而厭離、離欲、解脫，於順次得四聖道，住立於阿羅漢果，達十九種觀察智之最終，含天之世界為最上之應施者。
以上彼數為最初，各別觀為最後，安般念定修習完畢。以上是一切行相第一四法之解說。
其次，餘之三種四法，因無各別之業處修習法，故由逐句之解說法而知彼等義。
覺知喜，為喜之覺知，為明瞭，而我學出息入息。其中，由二方面覺知喜，由所緣，由不癡。
云何喜是由所緣而覺知耶？有喜之二禪入定於，彼入定之剎那禪獲得，喜是由所緣而覺知，所緣覺知故。
云何是由不癡而覺知耶？入定有喜之二禪已而出定，相應於禪之喜，是可滅可衰而思惟，彼作觀，於剎那通達特相，故喜由不癡所覺知。即無礙解如次說：
由長出息而了知心專一不亂者現起念。依其念與智而覺知喜。由長出息由短出息由短入息覺知一切身而出息入息令安息身行而出息入息，於了知心專一不亂者現起念。由其念與智，覺知其喜。顧念者，覺知其喜。以知者、見者、觀察禪者，，於決意者，以信解者、勤勵精進者、現起念者、心等持者、依慧了知者、通達應、徧知應、捨斷應、修習應，作證應作證者，覺知其喜。如斯覺知其喜。
以此同方法，當知諸餘之句義。而其次所述唯此之異點。
當知由三種禪而覺知樂、由四覺知心行。心行者乃受之二蘊也。又對覺知樂之句，為示其觀地，樂者乃身樂與心樂之二樂及於無礙解所說。令安息心行者，令安息、滅麤心行之義。其詳細當知身行中所說之同方法也。
而此中，於喜之句由喜之名目而說受，於樂之句而說自性受，於二心行之句而：想、受是心所、此等法連繫於心為心行。之語故是相應於想之受。如斯依受隨觀之方法而知說此四法。
當知由四禪覺知心。
令心喜悅，是令心悅、令喜悅、令笑、令喜笑我學出息入息。其中，由二方而起喜悅，由定，由觀。
云何由定而？於有喜之二禪入定於，彼入定之剎那，由相應之喜，令心喜、喜悅。云何由觀？入定於有喜之二禪已而出定，與禪相應之喜為可滅可衰而思惟，如斯作觀，於剎那與禪相應之喜為所緣而令心喜、喜悅。
如斯之行道者，言為令心喜悅，我學出息入息。
令心等持，由初禪等而對於所緣心平等定置，平等置止。或又入定其諸禪已而出定，與禪相應之心為可滅可衰而觀者，於觀之剎那通達相，剎那之心一境性生起。由生起剎那之心一境性，對於所緣心平等定置，平等置止。，言為令心等持而我學出息入息。
令心解脫，由初禪令心脫離、解脫蓋，由第二禪令尋、伺，由第三禪令喜，由第四令心脫離、解脫苦、樂。又某入定於其等諸禪已出定，與禪相應之心是可滅可衰而思惟。彼於觀之剎那，由無常觀令心脫離、解脫常想，由苦觀令樂想，由無我觀我想，由厭離觀喜，由離貪觀貪，由滅觀集，由捨遣觀令心脫離、解脫執持而出息入息。故言：令心解脫我學出息入息。
如斯當知由心隨觀說此四法。
謂觀無常中，當先知無常，知無常性，知無常觀，知觀無常者。其中，無常即五蘊。何以故？以生滅、異性為自性故。無常性是彼等之生滅、異性，又生起之有已而為無。不停止於狀態由剎那滅而滅之義也。無常觀是由其無常性以觀色等之無常。觀無常者是具有其無常觀者也。故如斯者而出息入息，以此言：觀無常而我學出息入息。
其次謂觀離貪之，是盡滅離貪與究竟離貪之二種離貪。其中，盡滅離貪是諸行之盡滅破壞。究竟離貪是涅槃。離貪觀是觀其兩者而起觀與道。具有此二種離貪而出息入息者，言：觀離貪而我學出息入息。
於觀滅之句亦同樣。
觀捨遣之中，有徧捨捨遣與跳入捨遣之二種捨遣。捨遣即觀故言捨遣觀。此是觀與道之同義語。然，觀是之由彼分以徧捨諸煩惱諸蘊及諸行為共徧捨，又是觀有為之過患而傾向反對涅槃，跳入。故徧捨捨遣亦言為跳入捨遣。其次道是由正斷而徧捨諸煩惱之諸蘊及諸行為，又為所緣而跳入於涅槃。故徧捨捨遣亦言為跳入捨遣。而且悉隨前所起其各智而觀故言隨觀。其有此二種之捨遣觀而出息入息者，言為觀捨遣而我學出息入息。
此第四之四法是純粹唯觀而說。然，前三是由止與觀而。當知如右四之四法有十六事修習安般念。
次如斯由十六事此安般念有大果大功德。
即關於此有：諸比丘！若修習多作此安般念定者為寂靜而勝妙。等語故，當知由寂靜之狀態等於其有大功德。
又得斷滅尋故，。然，此是寂靜、勝妙、純粹、樂住故，諸尋為定之障礙，心斷絕馳驅於此處彼處而唯傾向於安般所緣心。故說為斷滅尋應修安般念。
又明以完成與解脫之根本，當於此有大功德。即世尊如次說：諸比丘！若修習多作安般念，令完成四念處。修習多作四念處者，令完成七覺支。修習多作七覺支者，令完成明與解脫。
又亦知識到最後之出息入息故，故當知其有大功德。即世尊如次說：羅睺羅！如斯修習多作安般念時，皆知識最後之出入息滅，沒有不知識者。
其滅而有三種之最後。以有為最後，以禪為最後，以死為最後之。即於諸有中於欲有起出入息，不起於色、無色有。故彼等是有為最後。諸禪中於前三禪起，不起於第四。故彼等是禪為最後。其次由死心與前之十六心共生起，與死心共滅之出息入息，言以死為最後之。於此所意義是此為最後。
精勤此業處之比丘，善把握所緣之安般故，由死心前之第十六心生起之剎那，顧念生起而明知彼等之生起，顧念止住而明知彼等止住，顧念壞滅而明知彼等之壞滅。然，修習此以外而得阿羅漢果之比丘壽命期間是有定有不定者。然，修習此十六事之安般念而得阿羅漢果之比丘壽命期間必定。彼知今我應唯有此長壽命，更不得其以上。自己自然注意身體之行作，並行纏著衣服等之一切所作已而閉眼。如住庫提山寺帝須長老，如住摩訶伽蘭奢寺大帝須長老，如天子大國之乞食者帝須長老，如住質多山寺二人兄弟之長老。
其中一故事，據說二人兄弟長老之一人，於滿月之布薩日說波羅提木叉已，從比丘眾往自己之住處，立於經行處眺望月光，察知自己之壽命而言比丘眾：汝等曾見比丘般涅槃？云何而？時某人人言：我等曾見坐於座而般涅槃。某人人我曾見結跏趺坐於空中而。長老言：我今使汝等於經行處見般涅槃。由此經行處劃一線而言：我從經行處之此端行至彼端而還至此線處必般涅槃。行往經行處之彼方還來，一足不踏過其線之剎那即般涅槃。故安般念實多如是功德，賢者常精勤勿放逸。
此詳論此安般念之門。
其次，安般念之後，所舉示是欲修習寂止隨念者，於靜居而禪思：諸比丘！法雖唯有為、無為法，彼等諸法中，稱離貪是最勝。即憍之破碎、渴之調伏、阿賴耶之破壞、輪迴之斷滅、愛之滅盡、離貪、滅、涅槃。如斯稱為一切苦之寂止，應隨念涅槃之德。
右之中，唯是多少皆有限。法是自性，。有為或無為是由集合、合會而生者或而不生者。於彼等諸法中，離貪稱最勝，於彼等有為無為之諸法中，離貪稱最勝，言為第一、最上。
其中離貪者，不僅是無貪，即是憍之破碎乃至涅槃，彼無為法，是得破碎憍等之諸名故其亦是離貪。然，其是其，一切之慢憍、人憍等憍之亡滅成為非憍、無憍故言憍之破碎。又是其，滅沒、調伏一切欲故言為渴之調伏。又，由此五種欲之執著至害破故，言為執著之害破。又，由此令三界之輪迴斷滅故，言為輪迴之斷滅。又，由此至一切法之滅盡、離貪、滅故，言為愛之滅盡、離貪、滅。又此是四生、五趣、七識住、九有情居，由其各狀態而向纏結故，超出、脫出、離通稱謂之愛。故言涅槃。如斯由憍之破碎性等其等之德，應隨念稱為涅槃之寂止。
又世尊於其他諸經中說：諸比丘！我為汝等說示無為諸比丘！我為汝等說諦彼岸難見不老堅固無戲論不死吉瑞安穩未曾有無災無惱清淨洲渚避難所說示洞窟。等於諸經說寂止之德，亦依其等隨念。
如斯依憍之破碎性等之德隨念寂止彼，其無貪所纏之心，無瞋，無癡所纏之心。而其時彼之心，關於寂止為端正等，由說佛隨念等同方法而鎮伏蓋，於一剎那生起諸禪支。而於，寂止之德甚深故，又傾向於種種類德之隨念，不證安止唯達近行之禪。此由隨念寂止之德而生起故，稱為寂止隨念。
又六隨念，此唯聖弟子所證得。雖如斯尊重寂止而凡夫亦應作意。然，心由聞亦信樂寂止。
其次精勤此寂止隨念之比丘，安樂於眠、安樂於寤、根寂靜、意寂靜、具備慚愧，令信樂，心傾向於勝妙，受同梵行者等所尊重恭敬。即不通達於上位而來世亦至善趣。故實如斯多有聖之功德慧者念寂止修習不放逸。
此詳論寂止隨念之門。
令善人喜悅為造清淨道之定修習論中，名隨念業處之解釋第八品。
其次隨念業處之後，所舉示慈悲喜捨之此四梵住中，先欲初學修習慈之瑜伽行者，斷障礙，把持業處，食飯已為除去飯後之睡氣，於遠處所善設之坐而樂座，最初先觀察瞋恚之過患與忍辱之功德。
何故？然，由修習此而捨斷瞋恚，得證忍辱，但未曾見過患，決不能捨之，未曾知功德即不能證得，故應見：諸賢！由克勝瞋、瞋恚，奪心者則殺害生物。等經所說瞋恚之過患。應知：忍辱最上之苦行忍耐最上之涅槃此為諸佛之所說。有強力忍辱力者我云彼是婆羅門無比忍辱殊勝者。
由此等而知忍辱之功德。
如斯見其過患，為遠離瞋恚心，又知功德為令相應忍辱，應發勤修習慈。而發勤者，前不能不知：對此等之人於最初不得修習慈，唯對此等之人修習慈。之差別。即此慈，不愛之人，極愛之友，無關係者，對怨敵人之此等四者於最初不得修習。特別對異性不得修習，對死者亦絕對不修習。何故對不愛者最初不得修習慈耶？然，若不愛者置於愛處疲倦。極愛之友置於無關心處疲倦。又於彼者現起少許痛苦，即至呈現悲泣之狀。無關係者置於尊重處或愛處疲倦。隨念怨敵而起忿怒，故對不愛者等，於最初不應修習慈。
次，對於異性，為異性故修習慈者易起貪。
據說某大臣之子親近之長老問：尊師！應向誰修習慈耶？長老答：對所愛之人。彼愛自己之妻。彼向彼妻修習慈，而終夜叩壁。
故特對異性不應修習。其次若對修習者，絕對不能證得安止、近分。
據說某年少比丘對阿闍梨開始慈。於彼不起慈。彼往大長老之處問：尊師！我不僅不熟達慈禪定，亦不能入定於，結果是如何之理由耶？長老答：友！且探求相？彼探求，知阿闍梨既死，對他者行慈，云安止於禪定。
故對死者絕對不可修習。
而先於第一：我樂而無苦。又無怨恨、無瞋害、無痛惱、有樂而揮舉自己，如是數數對自己修習。若如斯，於分別論言：諸比丘！云何比丘以慈俱之徧滿一方而住耶？猶如見某可愛可意之人而起慈，以同一對一切有情令徧滿慈。又無礙道說：云何依五行相，無限制徧滿慈心解脫耶？於一切有情無恨、無瞋害、無痛惱、有樂而揮舉自己。於一切生物、一切生類、一切人、一切肉體之所有者，無恨、無瞋害、無痛惱、有樂而揮舉自己。等。又慈經說：一切有為有樂、安穩、幸福。等矛盾，然，右所說非對自己之修習。與其無矛盾。何故耶？其是依安止而說，是為證人而。然，即如百年、或千年依我是樂等之方法對自己修習慈，彼亦無可能證得安止。然，若我是樂而修習，如我欲樂厭苦，欲生不欲死，其他諸有情亦同樣而自己為證人，至欲其他諸有情利益安樂。世尊亦說：心向徧觀一切諸方何處亦不見較自己可愛如斯其他人人於各自愛自己故愛念自己者不可害他人。
以顯示此理趣。
故欲為證人，於第一令自己徧滿慈，於其後為易起，可愛可意而可尊重恭敬之阿闍梨，又與阿闍梨相等之人，和尚又與和尚相等之人令起可愛可意之念愛語等及令起尊重恭敬之念隨念戒、聞等，令此善人有樂無苦等方法而修習慈。對如斯類人容易成安止。
然此比丘不唯此而滿足，欲破壞之界限，其後對極愛之友。由於極愛之友而對無關係者，由無關係者而對怨敵人應修習慈。而修習慈者，對而成柔軟適業之心，其應持。次為無有怨敵之人，又生來為大人格者故由他蒙受不利亦不起怨敵想之人，如斯之人：對無關係者我慈心是適業，今對怨敵者其而我齎。應無其所作。然，關於有人說：由無關係者而對怨敵人亦應修習慈。
若對怨敵者持禪心之彼，隨念受之害惡，若生起瞋恨，然者，彼對前任何之人人，數數慈入定已而出定，數數向其人行慈以除去瞋恨。
若如斯精進亦不滅者，然：隨念鋸譬喻之教訓等，為瞋恨之捨斷應數數努力。
如斯以應為而教自己者，，而說：嗚呼！所忿之人！依世尊言：諸比丘！若以兩柄之鋸而由盜賊惡人切斷四肢五體，其時意瞋者，我則非行教者。又說：對忿而還忿者由此比彼更惡。對忿者不還忿乃難勝之戰勝。知他之忿怒有念寂靜者，為利益自他之兩者。
又說：諸比丘！此等七法是敵者欲此、敵者行此，女人或男人悉起忿怒。七者何耶？諸比丘！於此敵者希望其敵者如次，嗚呼！彼實醜貌。因何而然耶？諸比丘！敵者不喜其敵者之美貌諸比丘！此敵者有忿，被忿所打而敗於忿。猶如彼雖善沐浴、善塗、修整鬚髮、著清白之衣，然彼被忿所打勝而醜貌。諸比丘！此敵者欲此敵者行此，不論女人，男子亦起忿是第一之法。復次諸比丘！敵者如次希望其敵者，嗚呼！彼實受苦乃至嗚呼！彼實非財富乃至嗚呼！彼實非成享樂乃至嗚呼！彼實非有名聲乃至嗚呼！彼實無朋友乃至嗚呼！彼實身壞死後不得生善趣天界。因何然耶？諸比丘！敵者不喜其敵者至善趣也。諸比丘！此者有忿，被忿所打勝而敗於忿，身行惡行、語，意行惡行。彼被忿所打勝，由身、語、意行惡行已，身壞死後，生於苦界、惡趣、墮處、地獄。又豈非說：諸比丘！猶如火葬用之薪，兩端燃燒，中央塗転物者，於村落亦為無用之薪，於林中亦為無用之薪以此同樣，諸比丘！我說此者。耶？今如斯忿怒之汝，當不是行世尊之教者，還忿之比忿怒人還惡而不能勝難勝之戰，敵者所行諸法，汝應行自己，如火葬用薪，汝則。
如努力精進之彼，若寂滅其瞋恨，其最好。若不寂滅之即依任何方法，某人對此寂靜、徧淨，彼隨念持信樂，如法隨念而折伏瞋怒。即某者唯身正行為寂靜，某身正行為寂靜之，多行受持時，為一切人人所知。然語正行及意正行不寂靜。不思念彼之彼等而應唯隨念身正行。某者唯語正行寂靜，其寂靜為一切人人所知。即彼生來慇懃而親切樂語，以話喜他，以明朗之語先問好，以甘美之聲說法，以完全之文句行說法。然身正行及意正行不寂靜。不思念其人之彼等而當唯隨念語正行之寂靜。某者唯意正行為寂靜，其為寂靜，是行禮拜塔廟等之時，一切人人善知之。然，心不寂靜者，以禮拜塔廟、菩提樹或諸長老，不恭敬禮拜。於聽法之座心亦散亂，或坐在打瞌睡。然，心寂靜者，信受而恭敬禮拜，於亦有傾聽求法之心，以身或語現心之信樂而聽法。斯某者唯意正行寂靜，身、語之正行不寂靜。亦不思其人之彼等而應唯隨念意正行之寂靜。其次，某者此等三法之一亦不寂靜，對斯人，彼如今雖在人間界，若過幾日，當墮於八大地獄、十六小地獄而起悲心。然，依此悲心而寂滅瞋怒。某者此等三法悉寂靜時，其人之應隨念所欲者。然，對斯人是不難修習慈。為令明瞭上述之義，友！有此等五種之瞋怒折伏法。於比丘起瞋怒時，應一切，詳細之說在五集中此瞋怒折伏經。
若如斯精進努力，彼亦起瞋怒者，然，彼應如次訓誡自己，若怨敵令汝自身苦惱，何故汝不及彼之力而欲令苦自心耶？捨棄恩深親兄弟之泣顏，何故汝不捨棄大不利忿怒之敵耶？汝斷絕忿怒為守護諸戒根者汝愛撫、誰如汝之愚暗。他作不聖之業汝忿怒，斯汝自己何非欲為耶？欲令生瞋而他若使不快者何以汝起瞋而滿彼之意願耶？汝若忿怒致不致彼於苦，汝既忿怒之苦令惱害自己。若諸敵增忿怒不利之道，何故汝亦忿怒學彼耶？汝為瞋之敵使不愛者，汝斷其瞋何作不要之惱耶？使汝不快諸蘊法是剎那故，彼等既滅然汝忿誰耶？此無令苦者何有令誰苦，汝自為苦之因然何以汝忿彼耶？
若又彼如斯訓誡自己，瞋恨亦不寂滅，然，彼應觀察自己與他人等業，被所有，其中先觀察自己所有之業，汝！汝何以作忿彼耶？汝依此瞋恚業，豈非作不利益耶？然，汝所有業，以受嗣業，以業為母胎而，以業為親寂，汝依存於業，汝作業，汝欲受嗣，而此業，令汝不能得等正菩提、辟支菩提、聲聞地、梵天、帝釋、轉輪王、王侯等之任何位。但此業令汝離去教，令至受殘食之等狀態，又生於地獄令受極苦。汝行此，猶如以兩手取無焰之炭火或污物欲打他人，必先燒自己，惡臭自己。奴斯若觀自己所有業已，其次如斯觀察他人，彼何為忿怒汝耶？彼因此業豈非令彼至不利益耶？然，此尊者所有業依存於業，彼受嗣彼所作業。而且此業，令彼不能得等正菩提、辟支菩提、聲聞地、梵天、帝釋、轉輪王、王侯等位。但此業令彼離去教，令為受殘食等之狀態，又生於地獄等至受極苦。彼作此，猶如立於逆風欲揚塵於他人，唯自受而已。世尊即如次說：向無瞋淨而無污點人惡還所瞋之愚者，猶如逆風揚細塵。
若觀察如右所有業亦不能寂滅者，然，應隨念師宿行之德。其觀察法如次：汝出家者！汝師正覺以前為未等正覺之菩薩，四阿僧祇十萬劫之間，完成諸波羅密，於此處彼處受諸殺害者、敵者，亦不念心瞋怒耶？
先於具戒王本生譚，與自己之妃行惡事而，惡大臣迎來敵王，為蜂起防護將被占領三百由旬王國，令之臣下不許觸動武器。與千人之臣下，雖掘土埋於新墓至首之高，心中亦不起瞋恨，為來噉食屍體之野干由除去塵土，而行人間之動作，全一命，依夜叉之威神力，降立於自己之宮殿，臥於之王牀，雖見敵王亦起瞋怒，行誓而互相，言彼為友：人必持希望，賢者勿厭世，我正於自己我見所欲盡。
於忍辱主義者本生譚，，由惡慧之迦尸王問：沙門！汝何主義者耶？答曰：我是忍辱主義者。即以有刺之鞭笞之並切斷其手，亦不起瞋恨。
長大之出家者，如右所為不算希有。然，小護法子本生譚，仰臥之。應受嗣地上之護法，斷塗栴檀香精之腕，王！我絕氣息。
斯母為之悲歎，名大威勢之父王，如竹筍，令切斷手足，唯此王還不滿足，令斬彼之首時，：今此乃善抑制汝心之時。今汝！對令斬護法首之父，斬首之人，及有悲泣之母，乃至自己之四者於汝有平等之心。作堅決之意，不示瞋恨之樣子。
人為如右事亦不希有。然，為畜生名六牙象，雖以塗毒之矢射串臍部，對其加害者獵師不起瞋心，所謂：象雖中大矢無瞋心而告獵師友！欲何又於何因汝射我耶？又受誰之命耶？
如斯言而答：尊！因迦尸王之大妃為得汝牙而遣我。為滿足彼女之願，令切斷放六色光美麗自己之牙而與。
為大猿猴，自己由山之崖救出人，：此如森林中其他諸獸適宜食用，我飢餓如何殺此猴而噉之，我足食持行肉為食糧，我欲渡沙漠，此為我路食。
如斯思念以石投之而打粹頭之時，兩眼含淚而見其人：尊！汝是聖者汝勿如斯對我，汝實長壽者，相應他防。
言而對其人無瞋心，又不思自己之苦，使其人安穩達其他。
為普利達多龍王，遵守布薩條頸，捲繞於蟻塚頂上，如劫火雖灌藥物於全身，押進籠中，令舞踊於全閻浮洲，對其婆羅門不起絲毫之瞋意，所謂：阿蘭婆那雖押我入於籠，以手壓潰我，我怖壞我之戒而不怒。
又亦曾為瞻波龍王雖為捕蛇者所惱，一點亦不起瞋意，所謂：我行法遵守布薩時，我被蛇使捕令戲於王前。彼心思青黃赤之色者，我隨彼心所思如。使我陸為水又以水為陸。若我有怒彼應即座成灰燼。若我心振動，我即捨斷戒，捨斷戒者不成最上義。
為護螺龍王，以諸利刀突刺之八處，由傷通串棘蔓草，以粗繩串進於鼻，由十六人殘忍之兒童等，以捧抬去，引摺地面，身體受大苦痛，唯以忿眼相視雖得懼其童子等，故閉眼而不瞋，所謂：阿羅羅！十四日及十五日我常遵守布薩，時十六人殘忍之童子等，以強繩鉤索而執來。殘逆者等串鼻通繩，捕捉我而拉去！我如斯忍耐苦，布薩日非返瞋怒。
不只如以上，更於養母本生譚等多作其他之希有事。為一切知者於含天之世界，任何人皆無雙德之彼世尊師為證人，此汝！今起瞋恨之心者極不相應不適當。以。
若如斯隨念師宿行之德，亦長時受煩惱所驅使，不能寂滅其瞋恨者，然，彼應觀察無窮之輪迴。即有關此而說：諸比丘！難得有有情如非往昔之母、非往昔之父、兄弟姊妹、非往昔之子女！故對彼者，應起如次之心：此人實於過去為我母而宿於胎內十個月，不嫌惡我大小便或唾咦等而取去如黃栴檀，抱我於胸，負之於腰而養育。父而行適山羊嶮路或路等，為捨生命，入兩軍對峙之戰爭，依船乘出大海，行其他諸艱難，欲養育子以種種方便儲財以養育我。之兄弟姊妹、子女，作種種之饒益。故對其人，我使意瞋怒實不相應。
若如右亦不能滅心者，然，彼如次觀慈之功德。汝出家者！世尊斯說耶？諸比丘！若習、修、多作、行守、確立、習熟、善勤修慈心解脫者，當得十一之功德。云何為十一？安樂於眠，安樂於寤，不見惡夢，於人人所愛，於諸非人所愛，諸天守護，火不燒，心速等持，頻色潤麗，不昏昧而終，雖不通達上位亦至梵天界，若汝不滅此心，汝則無與此等之功德。
如右亦不能滅者，應作如次界之簡別。：汝出家者！汝雖忿恨此人，但忿恨何耶？汝是忿恨之髮耶？或對於毛、對於爪乃至對於尿而忿恨耶？或汝對於髮等地界而忿恨耶？對於水界、對於火界、對於風界而忿恨耶？或依五蘊、十二處、十八界而此尊者言為某名，汝對其中之色蘊而忿恨耶？或對受、想、行、識蘊而忿恨耶？汝或對眼處而忿恨耶？對色處而忿恨耶？乃至對意處而忿恨耶？對法處而忿恨耶？汝或對眼界而忿恨耶？對色界、對眼識界乃至對意界、對法界、對意識界而？然，如右作界之簡別，如錐尖端載一芥子之種，又如空中懸掛繪畫，應無置忿怒之處。
其次不能作界之簡別者，應作施物之頒與。應以自己所有物給與他人，自己亦受他人之所有物。若他人破其生活而至無受資具之資格者，應與自己之所有物。如右之作時，對其人之害意於一向寂滅。又對方於過去世以來懷忿怒亦剎那寂滅。
猶如於質多羅山寺，三次被追出其住處，乞食長老言：尊師！此八兩價值之鉢乃我母優婆夷所施，為正當得之物。尊師令大優婆夷得福。而與之，受此鉢大長老。
即此布施有如斯之大威力。亦如次說：布施使未調御者調御，施是成就一切利益，依布施與愛語，舉頭上當低頭。
如斯對怨敵者而寂滅瞋恨者，如於愛者、極愛之友、無關係者，對其者亦起慈心。
如斯彼數數行慈，對自己、愛者、無關係者、怨敵者之四種人得平等心，不得行不破壞之限界。之特相如次。若此與愛者、無關係者、怨敵者共自己為第四人坐於某處時，諸盜賊來：尊師！，一比丘與我等。問曰：何故耶？盜賊答曰：殺其人取喉血，欲作獻供。其時此比丘若思念：令捕某或某。即不破壞此之限界。若思念：令捕我他之三人。亦無破壞之限界。何故耶？謂彼欲令捕某一人者，欲彼者之不利，欲他之利。而且於四人中之一人不見應與盜賊者，對自己與他三人起平等心時，即是限界之破壞也。故古人言：對自己、愛者、無關者、不愛者之四人見種種時，唯於生類之利心得慈欲求不得言善巧於慈。破壞四者之限界，含天一切之世界，於平等徧滿慈時，不認限界其比丘，比前者更大而殊勝。
如斯破壞限界之同時，此比丘證得相及近行。又作限界之破壞時，其同以習、修、多作相者，於地徧所說同方法，容易至得安止。以上彼捨斷五支，其備五支，三種善而具足十相，達慈俱之初禪、達其時，其同習、修、多作相者，次第於四種禪得第二、第三禪，又於五種禪得至第二、第三、第四禪。即彼依初禪等之一，以慈俱之心徧滿一方而住。同樣於第二同樣於第三、同樣於第四。如斯於上下橫一切處，一切見做自己，含一切有情之世界，為廣大、偉大、無量無怨恨、無瞋惱、慈俱之心徧滿而住。然，依初禪等心證得安止之人完成此變化。
以上中慈俱是俱有慈。以心是依心。一方於一方角依最初把持一有情，故說方角所含於有情令徧滿。徧滿是觸為所緣。住是令超梵住取威儀住。
同樣於第二是東等之方角中於任何一方徧滿而住，而後同樣於第二、第三、第四亦等義。
斯上同前之方法而言於上方。下橫於下橫之方角亦如斯。其中下是下方；橫是維。
如斯於一切諸方令還至慈俱之心。猶如於馬場中使馬。以上把持一一之方角而顯示徧滿有制限之慈。
其次於一切處等為顯示無制限之慈而說。其中一切處是一切處所。一切見做自己是以一切之劣、中、勝、友、敵、無關係者等類見做與自己。不立此是他有情之區別而見做與自己同樣而說也。或又一切見做自己是一切心之部分一點亦不令向外散亂而說也。含一切是含括一切有情，與一切有情相應之義。世界是有情世界也。
其次顯示廣大等之異問，故於此處更說慈俱。或如於徧滿有制限之，於此處更言同樣，又不說斯之語故，更說慈俱之心。或說此是結說。
廣大當知是徧滿廣大。其次若依地此為偉大之。熟練，以無量之有情為所緣故為無量。捨斷恚敵故是無怨恨。捨斷憂故為無瞋惱，言為非苦之義。
以上依慈俱心等之表現而說變化之義。
又此變化，其心唯得安止之人為完成。同樣於無礙解依五行相無制限徧滿慈心之解脫，依七行相有制限徧滿慈心之解脫，依十行相方徧滿慈心之解脫與所說之其心唯得安止者為完成應當知。其中：
一切有情無怨、無瞋惱而有樂以振舉自己，一切生物、一切生類、一切人、一切肉體所有無怨恨。振舉自己，云當知此依五行相無制限徧滿慈心之解脫。
一切女人無怨恨振舉自己，一切男子、一切聖者、一切非聖者、一切天、一切人、一切角者無怨恨而振舉自己，當知此云依七行相有制限徧滿慈心之解脫。
東方之一切有情無怨恨而振舉自己，西方之一切、北方之一切、南方之一切、東隅之一切、西隅之一切、北隅之一切、南隅之一切、下方之一切、上方之一切無怨恨、振舉自己。東方之一切生物、生類、人、肉體所有者，無怨恨振舉自己。西方之、北方之、南方之、上方之一切女人、、墮無怨恨、無瞋惱、無痛惱、有樂而振舉自己，當此云依十行相方徧滿慈心之解脫。
右之中，一切是包含此而無餘。有情是對色等之諸蘊而欲貪、染著故為有情。世尊即如次說：羅陀！對於色有欲、有貪、有喜、有愛、由其而執著，由此而転著故言為有情。對受、對想、對行、對識而有欲、有貪、有喜、有愛、由此而執著、由此而染著故言為有情。然，為一般之用法，此語亦用於離貪者，恰如對持竹製特殊之扇，語為多羅莖。其次文典家，不考察義，主張此是唯名而已。考察義之人人亦主張純質與相應故為有情。
生息故為生物。依存於出息入息而生活故為義，於生存故為生類，於發生故，於生起故為義。言地獄，墮其處故為人。是以行為義。
肉體即身體或是五蘊，依其者，本來唯是假名而。有有其肉體者為肉體所有者。所有是所限定、所占領之義。
如有情之語，一般亦取為餘意，當知此等一切是有情之異名。而誠然其他異名亦一切生者、一切壽者等之一切有情，而依此唯取此等之五，言依五行相無制徧滿慈心之解脫。
其次有情、生物等不單依語而為，又有依義亦主張為各別之人人，指無制徧滿為矛盾。故不取義，而此五行相中依任何之無制限令徧滿慈。
中，一切有情無怨恨令此是一安止。無瞋惱令此是一安止，無瞋惱是無瞋恚也。無痛惱令此是一安止，無痛惱是無苦。有樂而振舉自己此是一安止。故右之句中為依一般的令慈徧滿。對如斯五行相而由四安止，無制限慈之徧滿者，有二十之安止。
其次於有制限徧滿，對七行相而由四安止，即有二十八。
而此中，女人、男子是依性而言。聖者、非聖者是依聖者與凡夫。天、人墮者是依生起。
其次於方徧滿慈心之解脫，東方之一切有情等是法，於一一之方角各為二十，即為二百。東方之一切女人等法，於一一之方角，為各二十八，即為二百八十。如斯為四百八十安止。
以上於無礙解所說之一切，，即合為五百二十八安止。
如斯依此等安止中任何之一修習慈心解脫，此瑜伽行者，以所說安樂而眠等之表現得十一之功德。
安樂而眠者，無如其他之人人轉側鼾聲之苦而眠，為安樂而眠。陷於睡眠恰如入定。
安樂而寤，無如其他人人之呻吟、轉側伸腰哈息之而寤，如開花之蓮，無變調安樂而寤。
不見惡夢，不見惡夢而見瑞祥之夢。如禮拜塔廟，如獻供物，如聽聞說法。而如其人人為諸盜賊所包圍，如為猛獸所追，如墜落斷崖，不見如是之惡夢。
人人所愛，如掛於胸前真珠首飾，又如飾之頭飾，為人人所愛所悅。
諸非人所愛，如為人人亦為諸非人所愛，如毘舍佉長老。
據說彼於華氏城之富家，彼住其處時，聞：赤銅鍱洲以花飾莊嚴塔廟，袈裟輝耀，於此處得自所欲處坐或臥，於此處為適宜之氣候、適宜之住處、適宜而易得聞法。彼以自己之財聚讓與妻子，上衣之端結一兩之金，由家而出，於海岸待船進一個月。彼巧於經商故，於此土地買品物而賣於他處，為正當之買賣，唯一個月間儲金千，稍後來至之大寺求出家。彼為出家而導之於壇，其帶在腰間金千之袋落地，問：此何耶？答曰：尊師！千兩之金。言：優婆塞！出家時以後不得用。現在當用之。彼思：態態來毘舍佉出家處之人人不得使空手而去。散於壇庭院，出家而受具戒。彼五歲，通曉之二本母，之自恣，把取適合自己之業處，於一一之精舍過四個月，即遊行住平等住。如是遊行：於林間起以觀自己德，長老毘舍佉吼聲說次之義，由受具足戒來至此處止，其間於我無過失，嗚呼！於汝得利益。
彼往質多羅山寺而遇岐路思念而立：此道？或彼。時住此山之天神伸手示彼言：此道也。彼往：質多羅山，住其四個月，於早晨欲出發而想臥牀。住經行處摩尼羅之天神而坐階梯板悲泣。長老問：是誰耶？尊師！我是摩尼羅之天神。：何故泣耶？因尊師欲離去故。我若住此處汝有得耶？尊師！尊師若住此處，諸非人互相得慈也。今尊師若他去，彼等即行爭鬥，又以語麤惡。長老言：若我住此處於汝等有樂住者那是好事。更四個月住其處，又起離去之心。天神亦同更悲泣。由此方便，長老即唯住其處，言於其處般涅槃。
如斯住於慈之比丘為諸非人所愛。
諸天所守護，如父母之子，為諸諸天所守護。
火不燒、不中毒、刀所不害，住於慈之身體，如鬱多羅優婆夷於火，如相應誦者之小尸婆長老毒，如桑揭奢沙彌刀不侵，謂其身不受傷。又於此人人說牝牛故事。
即一牝牛正立為犢子哺乳。一獵師刺彼牝牛振轉而投長柄之鎗。其鎗雖觸彼牛之身體而，如多羅葉而落下。非依近行之力，亦非依安止之力，單為對犢子強力之愛心。
慈有如是之大威力也。
心速等持，人住慈之心，急速於等持，於彼無遲徐。
顏色光麗，如離蒂而落之多羅熟果，彼之顏色光麗。
不昏昧而命終，住於慈者，言不昏昧而死，必不昏昧如陷於睡眠而命終。
即不通達上位，雖不能得慈定上位之阿羅漢果，由此死而如睡眠之醒，生於梵天界。
此詳論慈之修習。
其次欲修悲者，觀察無悲之過患及悲之功德，當開始悲之修習。而始其者，第一不應由喜愛人等開始。然，，愛者唯為愛者而顯現，極愛之友唯為極愛之友而，無關係者唯為無關係者而，不愛者唯為不愛者而，怨敵者唯為怨敵者而顯現。異性與死者永遠不為悲之對象。
而於分別論所說故：又云何比丘以悲俱心令徧滿一方而住耶？譬喻見逆境之墮人而悲愍，對一切有情如是令徧滿悲。第一應令起何等之悲愍，見醜惡達最貧困墮於逆境而哀傷之人，久不得食而碗置於前，坐於孤獨堂，由手足流出蛆蟲之郡而入呻吟之聲，此有情實陷於困窮，應令彼脫出此苦而起悲愍。
若不得斯人，雖幸福而為惡行人，應比入死刑囚而悲愍。云何譬喻共盜品而被捕之盜賊，王命處彼於死刑，被王臣所縛，於十字路給與百打而帶往刑場，人人給與彼之硬食、軟食、髮飾、香水、塗油、蒟醬。如彼食受用其等，幸福受用畢而行，而誰亦不想彼人實此大受用是幸福，確實是可憐者，今將被殺，彼所行之每一步，彼實近於死，人人悲愍彼。與此同樣，修悲業處之比丘，對幸福之人亦如次悲愍：此可憐者，今雖幸福善受用所給之財富，而由三門之一亦不為善業故，今彼不少於惡趣受苦憂。如斯悲愍其人，而後亦由同此方法，對可愛之人，由此對無關係者、對怨敵者，應依順次而起悲。
若彼如前說同樣，若對怨敵者而起瞋恨者，其同樣於慈之所說而應令寂滅。又在此世間雖是行善之人，見近親者、生病、失財富等遭遇任何之災難，即無彼等之亦難脫輪迴之苦故，由是事彼實不幸而當悲愍彼。如斯既所說同樣，對於自己、所愛之人、無關係者、怨敵等四者，破壞限界，習、修、多作相，與慈所說同樣，令由於三、四禪應令增大安止。
然，於增支義疏，最初應悲愍怨敵者，對其怨敵者而令柔軟心已，逆境者，由此而所愛者，而後說是順序。此是，墮於逆境者與聖典不合致，故時，亦同於所說之方法為初修習，作限界之破壞，令增大安止。
此後，依五行相無制限徧滿，依七行相有制限徧滿、依十行相方徧滿之此，安樂於眠等之功德，當知於慈所說同樣。
此詳論悲之修習。
開始喜之修習者，最初不可對愛者等開始。愛者唯為愛者故，不足為喜之足處，何況於無關係者、怨敵者耶？異性及死者絕對不為之對象。但極愛之友可為足處。義疏中所說之飲喝朋友，此不外是樂遊者、先笑而後語故，於彼最初令徧滿喜，或可受人充足幸福、見有喜或聞：實此有情在喜，嗚呼善哉！嗚呼幸哉。當起喜。故依此義分別論所說：又云何比丘令喜俱心徧滿一方而住耶？譬如見一可喜可愛者而起喜，如斯對一切有情而令徧滿喜。
若彼飲喝朋友或可愛者，於過去雖是幸福，但現在墮於逆境，唯隨念彼過去幸福之狀態，彼於過去如斯有大財富、有大眷屬、常喜也，唯把握彼之行相而令生起喜。或又：於未來得更成功，乘於象肩、馬脊、黃金之駕等而行。把握彼未來之喜行相而令生起喜。
如斯對可愛者生起喜已，其次對無關係者，而後對於怨敵者，於順次令生起喜。
若於前所說之同樣，對於怨敵若生瞋恨者，所說同方法令寂滅其，對此等之三者及自己為四者而以平等心性，作限界之破壞，習、修、多作而依於慈所說同方法相，依三、四禪令增大安止。
其後依五行相無制限徧滿，依七行相有制限徧滿，依十行相方徧滿，所謂此變化，等之功德，應知同樣於慈之所說。
此詳論喜之修習。
其次欲修習捨之修習者，於慈等獲得三四禪，熟達而由第三禪出定由幸福等，對有情受執作意及相應故，瞋恨與愛著接近而行故，由喜相應為麤故見前過患以寂靜為自性故見捨之功德，捨置本來無關係者而令生起捨，由此對愛者等。即如次所說：又云何比丘以捨俱心令徧滿一方而住？猶如見一非可意、不可意者而捨，如斯對一切有情而令徧滿捨。故依上述之方法對無關係人令生起捨，次對愛者，而後對極愛之友，由此對怨敵。如斯對此等及自己，一切為無關係者以破壞限界，習、修、多作其相。
如是而行之彼者，依於地徧所說同方法生起第四禪。然者，於地徧等生起之第三禪，於彼生起耶？不生起耶？不生起，何故耶？所緣異故。而依慈等唯生起第三禪是於彼生起。同所緣之故。
次，其後之變化與獲得功德，應知同於慈之所說。
此詳論捨之修習。
五雜論最上梵之所說，知如梵住，更於此等之雜論應如次知。
即對此等慈悲喜捨先說義，慈者是慈愛，為慈愛之義。或慈是對朋友之態度或對於朋友之行動。悲是於他人有苦時，諸善人對示同情。或悲者是除滅殺他人之苦，或悲是散佈於人人之不幸，擴展而徧滿者，喜是依具有此之人而喜，又自喜，又其唯喜悅之謂。捨是無怨恨等捨斷所作，至無關係者之狀態，無關心。
次說此相等，慈是利益起行相為相，於齎利益為味，惱害之調伏為現起，有情見可愛者為足處。瞋恚之止息為此之成就，愛著之發生為之毀失。
悲是除去苦起行相為相，不堪忍他人之苦為味，不害為現起，見打勝於苦者是無怙為足處。害之止息為之成就，憂之發生為毀失。
喜是喜悅為相，無嫉為味，不樂之打破為現起，見有情之幸福為足處。不樂之止息為之成就，笑之發生為之毀失。
捨對有情起無關心之態度為相，平等見諸有情為味，止息瞋恨與愛著為現起，諸有情為業所左右，彼隨業而幸福，又脫苦，又既得之幸福無退失，見如斯業所左右之起為足處。瞋恨與愛者之止息為之成就，發生世俗無智之捨為毀失。
次得毘鉢舍那之樂與有之成就，此等為四梵住之共通目的。瞋恚等之打破為不共。即此中，慈是瞋恚之打破為目的，其他是害、不樂、貪之打破為目的。又如次所說：友！此實是瞋恚之出離，即慈心解脫。友！此實是害之出離，即喜心解脫友！此實是貪之出離，即捨心解脫。
次此中，於各各有近與遠之二種敵。即：
慈梵住如近人之敵而徘徊，貪是之近敵，見德，與同類故。其起極為容易，故由其貪善守護慈。如人敵依於深山等，瞋恚是遠敵，全為異類故。故不怖畏其而行慈。行慈而當無起怒。
悲梵住未得好願望可愛、可意適意而與世間味相應眼所識之色，未得由隨念而，由隨念既得變容、滅為過去而起憂，斯憂謂世俗之憂等之表現，所述世俗之憂是近敵，見之毀失為與同類故。害是與全為類故，為遠敵。故不怖畏其害當行悲愍。行悲愍而同時無以手等加害之。
喜梵住既得好願望可愛、可意適意而與世間味相應眼所識之色，隨念既得此而，由隨念既得變異、滅、為過去而起喜，如斯之喜謂世俗喜等表現所說世俗之喜，是之近敵，見幸福與同類故。不樂是與全為異類故是遠敵。故怖畏其不樂而應修習喜。行喜悅，同時無對邊境之住處，亦無於殊勝善法抱不滿。
捨梵住不勝愚者、癡者、凡夫、制限者、不勝於異熟者、不見過患者、無聞之凡夫、以眼見色而起捨，如斯之捨不超越此色，故此捨謂世俗的等表現所說世俗之無智捨是捨梵住之近敵，不伺察過失與功德而與捨梵住同類故。貪、瞋是與全為異類故是捨梵住之遠敵。故不怖畏貪、瞋而行捨。行捨而同時當無貪求與瞋害。
又欲行此等一切，願為初，蓋之鎮伏為中，安止為後。
為假法之一切有情，又多有情是、一字、半村、一村、一地方、一國土、一方角，斯至一輪圍，或更以上為，對其處之諸有情而修習慈。悲等亦同樣。此是所緣增大之順序。
又例如徧之等流是無色，之等流是非想非非想處，觀之等流是果定，止觀之等流是滅盡定，於此不上梁而於空中置屋頂之木是不可能，於前無第三禪即不能修習第四禪。
此處有。然者，何故言此等之慈悲喜捨梵住耶？又何故唯四耶？此等之順序如何？又阿毘達磨何故言為無量耶？
先依最勝義，又依無過失，應知此是梵住。即此等之住對諸有情為正行道故是最勝。又如諸梵無過失心而住，與此等相應之瑜伽者亦等於梵而住。故依最勝義，又依無過失，言梵住。
還答：又何故唯四耶？以等質問：依清淨道等而有四，又依利益等之行相有此順序。又其對無量之境而起，故有無量。
即此等中，慈是多瞋恚者之，悲是多害者之，喜是多不樂者之，捨是多貪者之。故於是齎利益，除去不利，喜幸福，依無關心於唯四種對諸有情為作意。譬如母對幼兒、病者、青年、自活者四人之兒子，於幼兒欲養成，病者欲癒其病，青年是欲青年永久幸福，自活者對其任何行為無掛意，無量住者亦對一切有情以慈等。是故依清淨道而無量唯四。
又欲修習此等四者，於第一示現利益之態度而對諸有情而行。而示現利益之態度不為特相者是慈。次願令得利益，見諸有情克勝於苦，又聞、又見做，示現除去苦之態度，。而示現除去苦之態度為特相者是悲。如斯願令利益，願除去苦，見彼等為幸福，喜悅幸福，。而喜悅為特相者是喜。其以後更無所應作故，稱為捨置，依無關心之態度而行。示現無關心之態度為特相者是捨。是故又利益等之行相於第一說慈，而後悲喜捨故，當知有此之順序。
次對此等一切起無量之境。然，無量之有情是此等之境界。又對一有情，如言：應修習唯此部分慈等。不設定量必徧滿全而起慈。故所說：依清淨道等而有四，又依利益等之行相有此順序。又其對無量之境而起，故有無量。
如斯依無量境，前之三雖與此同一特相者，但屬於三、四禪。何故耶？與喜相應故。然，何故與此喜相應耶？出離憂與等起之瞋恚等故。於次後者唯屬之一禪。何故耶？與捨受相應故。然，對諸有情而起無關心之行相故，梵住捨無捨受而不起也。
然，言，世尊於第八集有關四無量不區別，說：諸比丘！由此汝應修習此有尋有伺定、修習無尋唯伺定、修習無尋無伺定、修習有喜定、修習無喜定、修習樂俱定、修習捨俱定。故四無量一切皆屬四種五種禪。
答彼：應不如斯言。然，若如斯者，身隨觀等應屬四種五種禪，然，於受隨觀等尚無初禪，何況第二等耶？故唯取文句之影，勿誹謗世尊。然，世尊之語為甚深，親近於諸阿闍梨應把取其真意。然，彼反問者引用彼中有次之真意，尊師！世尊若為我略說法者甚幸。我由聞世尊之法，單獨離憒鬧處，當熱心不放逸自努力而住，如斯請世尊說法之比丘，世尊他以前亦聞法而其盡住，但沙門不欲行法故，於此某癡人亦請我，雖說法唯思隨從我，如斯責叱彼，更彼具應得阿羅漢果之近因故，訓誡彼而宣示：然者比丘！汝應如次學：我心要住立善確立於內，心不取著生起惡不善法。如斯比丘！汝應當學。而由訓誡彼而於自內不過心一境性，說根本定。由唯此於不為滿足，為示此定令如次增大，比丘！汝之心住立善確立於內，又心不取著生起惡不善之法，故比丘！汝應如次學：我修習、多作、行、守、確立、習熟、善勤修慈心解脫。如斯比丘！汝應當學，如斯對彼更說慈之修習，比丘！汝修習、多作此定故，比丘！汝亦應修習此有尋有伺定乃至亦修習捨俱。其義說：比丘！如斯此根本定由慈修習時，汝不以唯此為滿足，依他所緣，此根本定令至四種、五種禪，而應修習有尋有伺等。如斯說更先行悲等殘餘之梵住，依他之所緣當作四種、五種禪之修習，為教示彼，說：比丘！汝如斯修習、多作此定故，比丘！汝應如次學：我云悲心解脫？如斯先行而慈等，以示四種、五種禪，更先行身隨觀等，為示，而說：比丘！汝如斯修習、多作此定故，比丘！汝應如次學：而我住身隨觀。云云。比丘！汝如斯修習善修習此定者，比丘！汝雖行往何處必安樂而行，雖立何處必安樂而立，雖坐何處必安樂而坐，雖臥於何處必安樂而臥。以阿羅漢果之頂點，說法完畢。
故慈等唯屬於三四禪，捨當知唯屬於殘餘之一禪。又阿毘達磨亦與此同樣之說明。
如斯唯三四禪，殘餘之一禪為此等，當知最高之淨等有互相不同特殊之威力。即經依此等最高淨所區別而說。即：諸比丘！我說慈心解脫是最高之淨諸比丘！我說悲心解脫是最高之空無邊處諸比丘！我說喜心解脫是最高之識無邊處諸比丘！我說捨心解脫是最高之無所有處。然，何故此等如右所說耶？為其各近依故。即：
慈住者不厭逆有情，如是習熟而不厭逆故，對不厭逆之青等徧淨色而彼心專注、彼心容易進入。斯慈是淨解脫之近依而不為以上。故說最高之。
悲住者隨觀有苔打等色相有情之苦而生起悲愍故善知色之過患。善知色之過患故，捨去地徧等之任何之一而由色出離，彼心專注於虛空，彼心容易進入。斯悲愍為空無邊處之近因而不為以上。故說最高之空無邊處。
喜住者依種種喜悅之原因而生起喜悅，隨念有情之識而生起喜故，心習熟識之把取。如是次第得達超空無邊處，虛空相為境，彼心專注於識，心容易進入其。斯喜為識無邊處之近因而不為以上。故說是最高之識無邊處。
捨住者，謂無念慮故願有情幸福、又解脫苦、又所得之幸福勿脫離，把持苦樂為第一義、心把持於不存在者而苦惱。如是彼心習熟由把持其第一義而解脫，又把持於第一義不存在者而苦惱彼之心，於次第得達超越識無邊處，為第一義之識是無，即專注於自性上之不存在，心容易進入其。斯捨為無所有處之近因而不為以上。故說是最高之無所有處。
之威力已，便當知此等令圓滿一切施等之一切善法。即意願諸有情之利益，不堪忍諸有情之苦，願有情永遠有殊勝之幸福，對一切有情而無偏頗，於起平等之大士不分別應施於此者不應施此者，為一切有情之樂因而布施，避開加害彼等而持戒，為圓滿戒而出家，為諸有情無癡於利益、不利益而清白慧，為諸有情之利益而常勤精進，又由最上精進而勇猛忍辱諸有情以種種之非違，此給與汝等，行約束而無違約，令利益安樂彼等有不動之決意，對彼等依慈之不動而施因惠，依捨而不希求報酬。如是完成十波羅蜜，乃至令圓滿十力、四無畏、六不共智、十八佛法等之一切善法。故此等如斯令圓滿施等之一切善法。
此為令善人之喜悅造清淨道之定修習論中名梵住之解釋第九品。
於梵住之後，所舉示之四無色中，欲先修習空無邊處者，斯省察：色因故實取笞，取刀劍、喧鬧、口論、諍論，然，此一切於無色無有。信奉為諸色之厭離、為離貪、為滅而行道之語，取此等之笞等，及見由眼或耳病等數千之病患而業生色之過患，為超越其，除去制限虛空徧，由之地徧等九之隨一令生起第四禪。彼常常由色界第四禪雖超越業生色，而且徧之色亦不過類似故，亦欲超越。
云何？猶如怖畏蛇之人，於森林由蛇所追而急逃，於所逃之處見文彩之多羅葉或藤、或繩、或龜裂之裂地而怖畏戰慄，甚至不欲見此。
猶如與加害敵人共住一村之人，為敵所縛、殺而燒打其家之煩惱，為往他村而住，於其處亦見似敵容貌、聲音、行動之人而怖畏戰慄，甚至不欲見彼。
與結合即如次，即比丘為所緣而具業生色，如人人於蛇或敵所惱時，比丘依色界第四禪超越業生色時，如彼等速逃或他村。比丘考察：此徧之色亦不過彼類似而已。亦欲超越其，彼等於所逃之處見文彩之多羅葉等，又於他村見如敵之人，生怖畏戰慄，甚至不欲見。
又被野豬所襲之犬，恐怖吸血鬼人等之譬當知亦適此狀態之。
如斯彼第四禪為所緣而厭離彼徧之色，欲超越而由五行相得自在，由熟練色界第四禪而出定，此是我厭離色之所緣，是近於喜敵，是比寂靜解脫麤也，見其之過患。然，此處之支無比麤，此如色有二支，無色亦也。
彼如斯見其過患，而取去欲求，作意寂靜、無邊之空無邊處至輪圍之周邊止，彼令擴大至所欲之遠徧止，其觸空間，作意虛空、虛空或虛空是無邊而除去徧。但除去者、非如捲簾，非如掬上燒鍋之菓子，單唯不顧念，不作意，不觀察而已。不顧念，不作意，不觀察而專其觸虛空要作意虛空、虛空謂除去徧。又所除去之徧不增亦不減。單是不作意此，而作意虛空、虛空，謂除去。除去徧唯認識虛空，又觸徧謂虛空，離徧謂虛空，此一切皆同一。彼除去其徧之虛空相作虛空、虛空而常常顧念、思擇思惟。如斯顧念思擇思惟而令鎮伏彼蓋，念住立，由近行而心等持。彼數數習、修、多作其相。如斯數數顧念作意之彼，地徧等為而色界心如，虛空為而空無邊處心安止。於前分之三，又四速行欲界必是捨受相應，第四又第五是無色界也。其餘於地徧所說同樣。
然，次有差異。如斯無色界心之生起時，彼比丘譬以青布黃赤白等任何之布縛於駕籠、箱、甕等何者之口而觀望，疾風或為其他何等原因而除去布，如眺望虛空，以禪眼眺望以前徧之曼陀羅住已，謂虛空、虛空，由此徧作作意，急速除去相，唯眺望虛空而住。
以上此者，言：普超色想，滅沒有對想，不作意種種想故，虛空無邊具足空無邊處而住。
其所緣亦地徧等之故稱為九所緣，此等色想由一切之方法或無餘離貪、滅故，因離貪、因滅而具足空無邊處而住。然，不普超色想者，即不能具足而住。
關於，離所緣無者，即無有想之超越，於超越想時，所緣超越故，不言所緣之超越，其中云何為色想？入定於色界定者之或令生起者之或現法樂住者想、想念、已想念也。此言為色想。超、越度、超此色想故，言普超色想，如斯於分別論說想之超越。又此等定由所緣之超越而得，如初禪等非，而知作此註釋。
滅沒有對想，是眼等之事物及對於色等之所緣觸而生起想言為有對想。此是色想等之同義語。所謂：其中，云何為有對想？乃色想、聲想、看想、味想、觸想，此言為有對想。，是善異熟之五及不善異熟之五之彼等一切十有對想之滅沒、捨斷、不令等起、不令起而言也。誠然，初禪之入定者無此等然，其時，由五門心不起也。雖然，於他處己所捨斷，苦樂等如於第四禪，又有身見等，如於第三道所說，為生起之努力讚歎此禪，而於此等之語。或者如入於色界者雖無此等，而令捨斷故而非無然，色界之修習是為色之離貪而不起也。然，修習是為色之離貪而起也。故可言彼等於此處己捨斷。而不唯單言，一向如斯斷言可。然，彼等於此以前未捨斷故，世尊說：初禪入定者有聲之刺激。而於此處已捨斷故，說入定於無色者有不動與寂滅解脫。又言阿羅羅迦羅摩入定於無色而五百車通過傍，不見亦不聞其音聲。
不作意種種想故不顧念、不顧慮、不觀察彼等而言。
又故說兩者之非有。然，有種種想，八欲界善想、九唯作想、十不善想等二十七想是由此禪而生，存在於有故，彼等，當知說不作意也。然具足此禪而住其處者，不作彼等故，唯具足而住，作意彼等者不入定於。
又有關而略說之，謂依超越色想之句，以說一切色界法之捨斷。言滅沒有對想，不作意種種想故，當知依此說一切欲界心、心所之斷捨及不作意。
之句中，不承認其生邊際或邊際之滅故無邊也。虛空除去徧言為虛空。又依作意亦知於此處是無邊。故分別說：置心、安置心於虛空，令徧滿無邊際。故虛空言為無邊。
其次言具足空無邊處而住之句中，其無邊故為無邊。虛空之無邊，為虛空無邊。虛空無邊即空無邊也。其空無邊是共相應法之禪為故，依住處之義為空無邊處，如諸天之天處。具足而住是令得成就其空無邊處，適合其依威儀住而住也。
此詳論空無邊處業處。
欲修習識無邊處者，由五行相得空無邊處定之自在，此定是色界定之近敵，又不如識無邊處之寂靜，見空無邊處之過患，取去向欲求，作意識無邊處為寂靜，起徧滿於虛空之彼識，當為識、識而數數顧念、作意、觀察、思擇思惟。然，不得作意無邊、無邊。，如斯於其相數數令作用其心之彼鎮伏蓋，令住立、由近行而心等持。彼數數習、修、多作其相。於彼如斯行，對於虛空之空無邊處如、對於徧滿虛空之識，而識無邊處心安止。其次此安止法，當知已於所說同樣。
以上此者，言普超空無邊處而識無邊具識無邊處而住。
其中，普此於已所說同樣。其次超越空無邊處之句，同於前說，禪亦為空無邊處，又所緣亦是。然，所緣與前所說同樣，空無邊而此為初無色禪之所緣故，如言天處是言天之，依住處之義為處而空無邊處，又其是空無邊處而此是生禪之因故，如劍蒲闍是馬之處等語，依生之處所義為處而言空無邊處。如斯此、所緣兩者皆不生起故，不作意故而言超越。，應具足此識無邊處而住故，此兩者為一起，當知斯說超越空無邊處。
識無邊是令起徧滿虛空無邊之彼識，言如斯作識無邊、識無邊。又依作之為無邊而無邊也。然，虛空為所緣，無餘作其識之彼，作意無邊也。其次，於分別論：識無邊者，徧滿其虛空，依識而作意徧滿無邊際。故言識是無邊。所說之文句中，由識之作格語，應解識謂對格之意義。諸義疏師，以其疏如斯解釋令徧滿無邊際，即以徧滿其虛空之識，言為之作意。
具足識無邊處而住之句中，其無邊故為無邊際。無邊際即是無邊。識為無邊不言識無邊而言識無邊，然，此是此語之普通用法。其識無邊，如諸天之處所言為天處，以相應法共依其禪之義為處而言識無邊處。餘者如同前。
此詳論識無邊處業處。
次欲修無所有處者，依五行相得識無邊處定之自在，此定是空無邊處之近敵，又不如無所有處之寂靜，見識無邊處之過患，取去對其之欲求，作意寂靜之無所有處，應作意其識無邊處之所緣，為空無邊處識之無是空、遠離。云何？不作意其識，而數數顧念、作意、觀察、思擇思惟無、無或空、空或遠離、遠離。
如斯，於相令心作用，鎮伏彼之蓋，念住立、由近行心等持。彼數數習、修、多作其相。彼如斯行，對於徧滿虛空偉大之識，而識無邊處如，對於起徧滿虛空彼偉大之識之空、遠離、無為而安止無所有處心。此時安止法當知與已所說者同樣。
但有次之差別。即生起其安止心時，彼比丘，如見有人於圓堂等或為用事集比丘眾已，何處或往，諸比丘終了集會之用事已而去後，再來於立其入口，更眺望其處，唯見空也，唯見離去，此彼不如斯思：此些比丘命終。或出去諸方矣。但如見此空也，離去唯無人。如斯亦於以前虛空而起識，以識無邊處之禪眼見而住已，其識消失時，依無、無等之徧作作意而稱其撒去，見無而住。
以上者，言普超識無邊處，亦無何物與具足無所有而住。
此句中，普此與已說同樣。就言識無邊處之此句，亦於前所說同樣，禪亦是識無邊處，所緣亦是。然，所緣，與前同樣於識無邊，而為第二無色禪之所緣故，如諸天言為天處，依住處之義為處而言識無邊處，又其是識無邊，而此生禪之因故，如劍蒲闍是馬之處等語，依生之處所義為處而言識無邊處。如斯此禪、所緣之兩皆不起故不作意而言超越。，應具足無所有處而住故，兩者為一起，當知如斯說超越識無邊處。
亦無何物，如斯作意言：無、無。空也、空也。遠離、遠離。又分別論所說亦無何物，是令無其識，令非有、令消滅、見無何物。故言亦無何物。雖如所說思惟滅盡，而其義應見為如次。即不顧令、不作意、不觀察其識，唯作意其無、空、遠離而言令無、令非有、令消滅。應是無異之。
於具足無所有處而住之此句，其何亦無，故為亦無何物，及至言一點都無殘餘。亦無何物而言無所有。此是撤去空無邊處處之謂。其無所有，如諸天之言為天處，依其禪住處之義為處而言無所有處。其餘如同前。
此詳論無所有業處。
次欲修習非想非非想處者，依五行相得無所有處定之自在，此定是識無邊處之近敵，不如非想非非想處之寂靜又想是病，想是腫物，想是箭。此非想非非想是寂靜、勝妙也，如斯見無所有處之過患與上之功德，取去對無所有處之欲求，作意非想非非想處之寂靜，以彼無為所緣而起數數顧念、作意、觀察、思擇思惟以無所有處定為寂靜、寂靜。
如常常作意其相之彼鎮伏蓋，念住立，依近行而心等持。彼數數習、修、多作其相。彼如斯撤去識為所緣而無所有處如，稱無所有處定，以四蘊為所緣而非想非非想處心安止。其次當知此安止法與已說同樣。
以上此修習者，言普超無所有處，具足非想非非想處而住。
於中，普亦與已說同樣。於超越無所有處之句，於前與已說同樣於禪亦是無所有處，所緣亦是。然，所緣是於前所說同樣於無所有而第三無色禪之所緣故，如諸天之言為天處，依處所之為處而無所有處，又其是無所有而此生其禪之因故，如劍蒲闍是馬處等語，以生之處所義而言無所有處。如斯，此禪、所緣兩者皆不生起故，不作意其故，而言超越。，應具足非想非非想處此而住故，其兩者為一起，當知如斯說超越無所有處。
次就非想非非想處之語，存彼想故，言此為非想非非想處。如何之行道者有其想耶？先為顯示此，於分別論提示，非想非非想處者，說寂靜、作意彼無所有處，修習殘行定。故言為非想非非想處者。右之中，作意寂靜者，實定是寂靜。即其為是非有為所緣而住立。如斯寂靜為所緣故，作意其是寂靜。若作意寂靜者，云何有超越？為不欲其入定故。即彼雖如以作意寂靜，無有此思念、專念、作意而彼言我於此無所有處此定令轉向、入定、在定、出定、觀察。何故耶？較無所有處而非想非非想處更為寂靜勝妙故也。
猶如大威勢之國王乘於殊勝之象背而行，巡視都市之街道見象牙彫刻工匠等之技工，整然一衣著於身，一布被於頭，象牙粉沾滿四肢，作甚多象牙等之彫刻品，如斯滿足彼等之妙技：嗚呼！實巧妙之諸工匠，作斯精細之工藝品。但不思念彼等：嗚呼！我去王位作如斯之技工。其何故耶？光輝之王位有功德故。彼通過工匠等而去。同此，此者作意其定為寂靜，而彼不作斯念、專念、作意：我令轉向此定、令入定、在定、出定、觀察。
彼者如前述以作意寂靜，達彼最細妙安止之想得。由名為有非想非非想者，言修習殘行定。殘行定是達究竟細妙狀態行之第四無色定。
今如右到達想而言非想非非想處，為示其意義而說：非想非非想處者，是入定於非想非非想者之，或於生起之，或現法樂住者之心、心所法。中，於此是入定者心、心所法之意義。
其次語義，無麤想故而有細想，與俱相應法之此禪為非想非非想而言非想非非想。而且非想非非想所屬於意處及法處故為處而非想非非想處。或想，想之作用不敏故非想。所餘諸行存有細微之狀態為非非想而言非想非非想。又非想非非想是依此餘諸法住處之義而言非想非非想處。而且此不僅為如斯之想，又受亦非受非非受，心亦為非心非非心，觸亦為非觸非非觸。餘之諸相應法亦同樣。但當知想為代表而如說也。
又由鉢塗油之譬喻，當辨知此義。據說沙彌以油塗鉢而置。欲飲粥時，長老言彼：持鉢來。彼言尊師！於鉢有油，言：沙彌！持油來，此入於油筒。言：尊師！無油。如右之譬喻附著於中故，依與粥共不適之義而言有油，為入於油筒等如言無油，其想，想之作用不敏故而言非想，餘之諸行存有微細狀態故言非非想。
然，此想作用云何？是念想為所緣及近觀之境而對生起厭離。然，此此如溫湯中之火界不能行燃燒作用，想念作用不能敏速，又如於餘他諸定之想，此想近於觀境，亦不能生起厭離。然，對其他之諸蘊不作思惟比丘，對非想非非想蘊既作思惟又得厭離是不可能。甚至尊者舍利弗亦。然，言：本來如有觀大慧舍利弗之人必得。雖彼，亦言：如斯此等諸法非有而生，有而滅。言依斯總體之思惟，依各別觀，非。如斯此定乃為微細之狀態。
又如鉢塗油之譬喻，即由道路之水譬喻當辨知此義。據說行於行道長老前之沙彌，見少水：言尊師！有水請脫鞋。長老言：若有水持沐浴衣來，要沐浴。尊師！無。右之狀態，濕濡鞋故，言有水，如為沐浴當言無水，行想之作用不敏速故為非想，餘之諸行存在微細狀故是非非想。不僅如上之，又以諸他之譬喻辨知此義。
具足而住此如既說。
此詳論非想非非想處業處。
即無色定超越此所緣故為四，慧者不重視於此等禪之超越。
超色想故成初，超虛空故成第二，超虛空之識故成第三，超除去虛空而起之識故成第四。超如斯所緣故，當知成此等四無色定。
其次賢者不重視此等支之超越。即如於色界定，於此等不超越禪支。然，於此等當唯有捨與心一境性之二支。如斯雖與。但於此以後隨次第而勝妙有關此譬喻層樓與上衣。
即猶如四層高樓之最下層是由天之歌舞、音樂、芳香、飾髮、食物、臥具、傘蓋等而得勝妙五種欲，於第二得比此更勝妙，於第三又得比此更勝妙。於第四層如得最勝妙之。其處雖常有四層，但依於每層而無彼等之差別。然而，若言五種欲成就之差別，由下下層不如上上層次第之勝妙。
猶如一婦人紡織粗、軟、更軟、最軟絲有四斤、三斤、二斤、一斤上衣而縱橫亦同長。於此如雖有上衣四件縱橫同長而彼等之寬度亦無差別，而由感觸之細妙而高價，於前前之不如後後之次第勝妙。
如斯雖然此四無色定唯有捨與心一境性之此二支，而於修習有差別故彼等之禪支為勝妙有與更勝妙者，當知後後者更由次第而勝妙。一緊執於不淨處之小屋，他一人乃靠彼而立，今一人於外不靠彼，又一人靠彼而立如斯順次之四人慧者應當知。
說明右義如次。
云於不淨之處所有一小屋。時有某人來嫌惡其不淨，如以兩手緊執小屋而立其處。時其他一人來，依靠緊執小屋之人而。而又一人來而想此小屋之緊執者，又依靠者，彼等二人所立方法不佳，小屋倒時實彼等亦倒。然，站立於外。彼不靠前人所靠之而立於外。彼思慮他一人之來緊執小屋之人及靠其人不為安全，而思惟站立於外者之站立方法良善以彼而立。
右之中，除去徧之虛空，當知如於不淨處所之小屋。嫌惡色相而虛空為所緣之空無邊處，如緊執小屋嫌惡不淨之人。虛空為所緣由空無邊處起識無邊處，如依靠緊執小屋之人。不以空無邊處為所緣，而以無所緣之無所有處，思慮彼等二人之不安全，如不靠緊執小屋者而立於外。稱立於無識之外部依無所有而起非想非非想，思慮緊執小屋及彼依靠者之安全，並想站立外面者之站立方法為善而靠彼而立。
如斯生起：此以彼為所緣，因無其他之故猶如人民雖過惡，而為生活只好以為王。
此非想非非想處，如斯雖知過患，此定是識無邊處之近敵。但其他無所緣故而唯以其無所有處為所緣。譬喻云何？猶如雖知之過惡，但人民為生活而以為王。
即，猶如身口意暴逆麤惡行為支配全國土之王，此行為麤惡，如斯雖知其過惡，而於他處不得生活之人民，為生活而度日，此非想非非想處，雖知過患，但其他不得所緣，故唯無所有處為所緣。
又有斯作之：譬喻登長梯者階梯之橫木又譬喻登山者山巔以攀登更喻登石山者緊靠自己之膝，同依此禪而生起。
此為善人之喜悅為造清淨道解釋定修習論中之無色名第十品。
今於無色之後，舉示一想以解釋食厭想之修習。
其中，食是持來，此是段食、觸食、意思食、識食之四種。此中是何者持何來耶？段食為第八種之食素持來之色。觸食是持來之三受。意思食是持來結生於三有。識食是持名色於結生之剎那。
其中，於段食有欲求之怖畏；觸食是接近於之怖畏；意思食是生起之佈畏；識食是結生佈畏。而彼等有如斯之佈畏故，段食應以食子肉之譬喻說明之；觸食應以牛無皮膚之譬喻之；意思食應以火坑之譬喻；識食應以劍戟之譬喻。
然，此等四食中，言此時，唯是食、飲、噉、味、等類之段食是此食之意義。對其時取厭逆之態度而起想為食厭想。
欲修習食厭想者，把取所業處，所把取之處一句亦不可錯誤，於獨居禪思，對食、飲、噉、味等類之段食，應由十行相觀察厭逆。即由行乞，由徧求，由受用，由分泌，由止在，由不消化，由消化，由果，由排泄而。其中，
乞由行者，於如斯有大威力之教出家者，終夜行佛語之誦習，又行沙門法，早晨起出行塔廟庭或菩提樹庭務，準備飲用、洗浴用之水，清掃僧房，整調身體而上，作意業處二十回三十回已而站起，取衣鉢，無人人之憒鬧而有遠離之樂，具備木蔭與水，清淨清涼而快樂之地所，以捨苦行林，不觀聖者遠離之樂，如野干向於塚墓，為得食不能不往向村落。如斯往者，由牀或椅子而下以後，不能不步行於足塵或敷物散布蜥蜴之糞等家。於此有時以鼠或蝙蝠之糞所污穢，不能不見比室內更厭逆之前面。由此鵂鶹、鳩等糞所塗染，比牀上更厭逆之牀下。由是有時以風吹來之枯草、枯葉，以病沙彌之大小便、唾、洟及又以雨時泥水所污，比牀下更厭逆僧房。不能不見比僧房更厭逆之精舍之道。其次，於次第禮菩提樹與塔廟已，思惟而立其處所，不注意似真珠之集積如塔廟或孔雀尾之美菩提樹或天宮盛儀精彩之坐臥處，如斯樂是處而後，為得食不能不往而出沿路前進村落者，亦不能不見木株或有荊棘之道及於流水所壞高低之道路。於是如為蔽腫物而著內衣，如結繃帶而縛腰帶，如蔽骨聚以纏外衣，如取出藥壺而取鉢，達近村落之入口者，不能不見象之死骸、馬之死骸、牛之死骸、人之死骸、蛇之死骸、雞之死骸等。不僅不能不見此等，亦不能不忍耐彼等之臭氣衝於鼻。由是立於村落之入口，為避免猛惡之象或馬等之危險而不能不注意村道。由斯敷物始至甚多之死骸，應厭惡此等，為得食不能不通過、不能不見、不能不嗅其臭。嗚呼！汝！食是可厭惡，應觀察此行乞厭惡。
其次云何徧求耶？忍耐斯行乞之厭惡而入村落者，纏僧伽梨衣，如貧窮者以手持不能不乞食於一軒一軒以行於村道。於其村道所通行之處所每遇雨時，足至脛肉濕於泥水中。不能不一手持鉢一手拉衣。於夏熱時強風所吹上之塵埃、草、塵沾滿於身亦不能不行。以至各各之家門不能不見在洗魚、洗肉、洗米，混在水、唾、洟、犬豚之糞等，蛆蟲、蒼蠅之蝟集於泥池或水池亦不能不通過。由其處飛來蒼蠅而停止於僧伽梨衣、鉢、頭上。又家，有人給有不給，雖給與不是給昨日之飯就是舊噉食、腐爛之乳菓或湯等，有人有給者，言尊師！請他處受，或有如見而默然，或有人臉向其他，或有弄言粗惡語去！禿頭奴等。如斯如貧窮者行乞於村落又不能不歸回。於入村落至歸回，為得食物，泥水等之厭惡不得不忍耐、通過、看見等，嗚呼！汝！食是可厭惡，應觀察如斯徧厭惡。
云何受用耶？次斯徧求食者，樂坐於村外愉快之處所，其未至手之間，，當尊重比丘，又見人知恥，得招待，然，雖欲食唯下此手，如言請取亦覺有恥。次下手搔迴，傳五指流汗，乾、堅、食物亦令濕潤而柔軟。又搔迴其食，皆失原來淨時而其作為一團放進口中，下齒行臼之作用，上齒行杵之作用，舌以行手之作用。於其口中，如放在犬碗中，以舌迴轉，於舌先混淡澄之唾，於舌中央以後混濃唾，於楊枝不達之處混齒垢。如斯所碎混之食，其剎那殊勝之色、香、作用立即消失，如在狗碗中如狗之吐瀉物為極可厭惡之狀態。如斯因眼不見到故而嚥下也。如斯由受用觀察厭惡。
云何分泌耶？其次如斯受用此雖入體內，即佛、辟支佛、轉輪王亦於膽汁、痰、膿、血之四分泌中有任何一之分泌，又薄福者有四分泌，故膽汁之分泌旺盛者，如混濃密樹油成極厭惡之物。痰之分泌旺盛者，如混那伽婆羅葉汁，膿分泌旺盛者，腐敗如混酥乳，血之分泌旺盛者，如混染色，當成極嫌惡物。如斯由分泌應觀察之厭惡。
云何止在耶？彼於此等四分泌中混任何分泌物入於胃中，非止在於黃金器、寶珠、銀器中。若十歲者之嚥下，十年間不洗之糞壺處所。若二十、三十、四十、五十、六十、七十、八十、九十歲者或百歲者嚥下者，如止在百年間不洗之糞壺處所。如斯由止在應觀察厭惡。
云何不消化耶？其次，其食止在斯處所，不消化之間極為黑闇而有種種腐臭味之漂，當極嫌惡之惡臭，如於前述之處所，譬喻熱時由非時雲雨驟雨沛然時，停留於旃陀羅村入口之低地之草、葉、莚片、蛇、雞、人之死骸等為太陽所熱，噗噗生起水泡、氣泡，其日、昨日、其前日所嚥下所有之物悉在一起，為痰膜所包，身火之熱煮，由煮沸令起沸而生水泡、氣泡，成極嫌惡之狀態。如斯由不消化觀察厭惡。
云何消化耶？其於身火所熱而消化，如金、銀等物質而非為金、銀等之狀態。不然而令起沸而生泡、水泡，如挽臼所碎而塞進於管之黃泥，成糞熟藏，成尿而充於膀胱。如斯由消化觀察厭惡。
云何果耶？其令善消化者，成為髮、毛、爪、齒等種種之垢穢，不善消化者，成為輪癬、疥癬、風癬、癩病、皮膚病、肺病、喘息等幾百之病。此為其果。如斯由果觀察厭惡。
云何排泄耶？其次嚥下此時，由一之入口而入，但排泄之時，由眼為眼垢，由耳為耳垢等由多出口而排泄。又嚥下其時，許多人在嚥下，但排泄時成大小便單獨排出。又第一日受用其時甚為歡樂雖生大喜樂，但第二日排泄時而撮鼻歪臉嫌惡而煩擾。又第一日於其染著、貪、愛著沉醉而嚥下，於第二日若過一夜，離貪、厭慚、嫌惡排出。故古人言：有大價值之食物、飲物、硬食、軟食，由一門入由九門流出，許多人食有大價值之食物、飲物、硬食、軟食，於排泄時潛於。歡喜而食大價值之食物、飲物、硬食、軟食，於排泄時甚嫌惡。有大價值之食物、飲物、硬食、軟食，若過一夜一切皆成腐敗物。
如斯由排泄觀察厭惡。
云何塗著耶？受用時其塗著於手、脣、舌、口蓋。其為塗著故，彼等為厭逆，雖洗其等後，為取去臭氣不得不常常洗。雖所受用時，譬喻炊飯時，炊出之籾、糠、米汁等塗著於釜口邊或蓋，隨行於全身，由身火而被煮沸而吹出，於齒塗著為齒垢、成唾、痰等者舌、口蓋等，成眼垢、耳垢。洟、糞、尿等者塗著於眼、耳、鼻、大小便道等，由此所塗著之此等諸門雖日日洗不為清淨不成快適。其中或洗，不得不更洗其手。或洗，以牛糞、粘土、香粉二三回洗依然為厭惡。如斯由塗著觀察厭惡。
如斯由十行相觀察厭惡，作思考思擇之彼，明察段食是可厭惡之物。彼數數修習、修、多作相。以斯行令鎮服彼之蓋。段食為自性法故，甚深故，不達安止而由近行定而心等持。由把持厭惡之行相，而明白此想，故稱此業處是食厭想。
其次勤勵此食厭想之比丘，對味愛而心退沒、萎縮、轉還。彼欲渡沙漠者，如去憍而受用子之肉，只限為渡出苦而攝取之食。又徧知彼段食故，至容易徧知五種欲之貪。彼徧知五種欲故徧知蘊。又依不消化等之厭惡，彼身至念之修習亦成就，隨順不淨想所行之行道。又依此行道，於現世不能至不死而終者來世必至善趣。
此詳論食厭想。
今食厭想之後如斯舉示一差別，達四界差別修習之解釋。
其中，差別是確定而識別自性。四界之差別為四界差別。謂界之作意、界之業處、與四界差別是同一意義。
而此敘述略、詳二種，略者於大念處所述，詳者於大象跡喻、羅睺羅教誡、界分別。
即如斯說：諸比丘！猶如熟練之屠牛者或屠牛者之弟子，於四衢大街殺牛，以分割一片一片而如坐，諸比丘！比丘於此身觀察盡意、盡界，於此身有地界、水界、火界、風界。聰慧而為業處者於大念處有略說。
右之文義，猶如巧練之屠牛者，又奉事彼之弟子，殺牛而分割於通四方大路中央處之四衢大街，從部分部而如坐，此比丘在四威儀之任何行相故在一如，又在一如故意之一如，如斯之身由界觀察：此身有地界、風界。說何耶？猶如屠牛者、飼牛人、拉來屠場者、拉繫置其處者、屠殺者、見被屠殺而死者，在不知被片片分割之間，其牛之想不消失。然，從分割而坐者，牛想消失而起肉想，彼不想我賣牛，彼等牽牛去，彼如斯思惟：我賣肉，彼等亦持肉去。如斯此比丘亦嘗愚者凡夫之時，於在家而不問出家，於一如此身而意一如，不作厚分割而由觀察之間，言有情或人或補特伽羅之想決不消失。由此觀察界者，有情想即消失，於心確定此唯是界。故世尊：諸比丘！譬喻熟練之屠牛者或乃至如坐，如斯諸比丘！比丘乃至風界。而說也。
其次於大象跡喻說：而諸賢！云何為內之地界？內之自身之堅固態而被執取為者，即髮、毛、糞，又其他所有內之自身堅固態而被執取為，諸賢！此言內之地界也。其次，諸賢！云何為內之水界？內自身水、水態被執取為者，即膽汁尿，又其他所有內自身之水、水態而被執取為，諸賢！此言內之水界也。其次，諸賢！云何為內之火界耶？內自身之火、火態而被執取為者，即令熱者，令老、令燃燒者、令食、飲、噉、味等物善消化者，又其他所有內自身之火、火態而被執取為，諸賢！此言內之火界也。其次，諸賢！云何內之風界耶？內自身之風、風態而被執取為者，即上行風、下行風、腹外風、腹內風、肢體循環風、入息、出息，又其他所有內自身之風、風態而被執取為，諸賢！此言內之風界也，為非極聰慧界業處者而詳述。此同於羅睺羅教誡、界分別，亦有。
右辭釋中不明之句如之。
先述內之自身，此兩者皆是自己之同義語。自己者是生己中屬於有相續之義。此如世間關於論婦人，言為婦人，起於己中故，言內之故言自身。
堅者為堅固。固態者為麤剛。此中，第一乃之特相語。第二乃樣相語。然，地界以堅為特相，其樣相為麤剛。故稱為固態。被執取者，為堅執也，是我、我所而斯堅執、執取、執著之義。即是不變詞。其，此有云何與問之義。故為示其而言髮、毛等。而當知此時加上腦以說二十種地界。又其他所有，餘存在三部分中為地界所攝。
作流動態而達各各之處故為水。由業等起等在種種水中故為水態。其云何耶？為水界結著之相。
由銳利為火。如前述在諸火中故為火態。其云何耶？為熱煖之相。令熱者，火界激動而令此身熱，令生熱為一日瘧疾等。令老，令此身衰老，至根之毀缺、力之滅盡、皺皮、白髮之狀態。令燃燒著，激動而燒此身，其者而叫我燒！我燒！塗付精製混酥、牛乳之栴檀等，希求扇風。食、飲、噉、味令善消化是所食之飯等，又所飲之飲料等，又所噉麥粉之硬食等，又味之熟菴羅、蜜、砂糖等之令善消化。使為液態等而為令分離之義。此中，前之三火界是由四而等起，最後之是由業而等起也。
由吹而成風。如前述在諸風中故為風態。其云何耶？謂支持之相。上行風是起嘔吐、吃逆等是上昇風。下行風是令排出大小便等是下降風。腹外風是腸外之風。腹內風是腸內之風。肢體循環風是添於靜脈而循環全身之肢體，令生屈伸等之風。入息是入於內之鼻風。出息是出於外之鼻風。此中，前之五是由四而等起者，入息出息是由心等起。於一切處，謂又其他所有此句，於餘之部分為水界等所攝。
如斯地界二十種，水界十二種，火界四，風界六由四十二種詳述四界。此先解釋聖典。
其次此修習法，於聰慧之比丘，如言：髮是地界，毛是地界。為把握詳細之地界而無煩感。而堅固相是地界，結著相是水界，徧熟相是火界，支持相是風界，如斯作意者彼即明白業處。極不聰明者若如右之作意，暗黑而不明顯，如前言而詳細作意者即明白。
云何？猶如二比丘習誦多省略之經典，聰明之比丘於一回或二回，解說省略部分，而後至唯習誦兩端。其時，不極聰明者，當如斯言：唇甚至不作接觸之，是何者之習誦耶？作如斯習誦時，何時能熟練其經典！彼每能省略之部分，必其詳說而習誦。對彼此者，如斯說：不行作最終之此是習誦何耶？作如斯習誦時，有一日當至經典之最終！與此同樣，於聰明者依髮而詳細把握界而無煩感。以堅固相是地界等之方法簡略作意者即明白業處。其他者，其如是作意者暗黑而不明顯。依髮等詳細作意者即明白。
聰慧者欲先修習此業處者，獨居禪思而顧念自己之全色身，此身中之堅性或固性是地界，結著性或流動性是水界，徧熟性或煖熱性是火界，支持性或浮動性是風界，如斯簡略把握諸界而常常以地界、水界唯為界，為非有情、為無命者而顧念、作意、觀察。有如斯精進之彼，不久依慧照界之差別而把握自性法為所緣故不達安止而唯近行定之生起。
或為示四大種之非有情，由法將說此等四部分因骨、因腱、因肉、因皮圍其空間稱為色。以其等各各之間，用智手割進而一一分割，此等中，以堅性或固性是地界同前之方法把握界，數數以地界、水界唯為界，為非有情、為無命者而應顧念、作意、觀察。有如是精進之彼依慧照界之差別而把握。以自性法為所緣故不達安止而唯近行定生起。
此略述四界差別之修習法。
當知如次詳述。即，欲修習此業處之非極聰慧瑜伽者，於阿闍梨之處依四十二種而詳細把取界，住如既說之住處而作一切之作務，於獨居禪思，簡略有體，分別有體，而簡略有相，分別有相，應以此四種修習業處。其中：
云何簡略有體而修習耶？因比丘於二十部分之堅固行相是地界之差別，於十二部分之結著行相是水界之差別，於四部分徧熟之火是火界之差別，於六部分之支持行相是風界之差別。斯差別之彼明白界。以此數數顧念，作意者，與前同樣而近行定生起。
其次，如斯修習業處亦不成就者，應分別有體而修習。云何曰，彼比丘於身至念處之解釋，所說七種之把取善巧、十種之作意善巧，其一切於第一不捨去三十二種而以順、逆語通習皮之五種等為始，應依彼處所說之規定而行。但有次之差異。於彼處由色、形、方位、處所、界限而作意髮等應置心於厭逆、。故由色之五種作意髮等已，最後如次作意而行。
此髮生於蓋覆頭顱之皮膚中，此猶如蟻塔上生毘陀草時，蟻塔頂不知毘陀草生於我上，毘陀草亦不知我等於蟻塔上，蓋覆頭顱之皮膚不知我生髮，髮亦不知我等生頭顱之皮膚，此等者互相不思念、觀察。此髮於身體中是獨一部分，無思、無記、空、非有情而為堅固之地界。
毛是生於纏繞身體之皮膚。猶如草木生於無人村時，無人之村不知我生草木，草木亦不知我等於無人村，纏繞身體之皮膚不知毛生於我上，毛亦不知我等生於纏繞身體之皮膚上。此等者互相不思念、觀察。此毛為身體中獨一部分，無思念、無記、空、非有情而堅固之地界。
爪生於指端。猶如兒童等以棒蜜果核作遊戲時，棒不知蜜果核置於我等中，蜜果核亦不知我等置於棒中，指不知我等指端生爪，爪亦不知我等生於指端。此等者不互相思、觀察。此爪是身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而堅固之地界。
齒是生於顎骨。猶如建築家於礎石上以何等之接合劑令結合以建柱時，礎石不知柱立於我等之上，柱亦不知我等立於礎石上，顎骨不知齒生於我等上，齒亦不知我等生於顎骨上。此等者互相不思念、觀察。此齒是身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而堅固之地界。
皮是包於全身。猶如濕牛皮張於大琴時，大琴不知我張上濕牛皮，濕牛皮亦不知我張於大琴上，身體不知我被皮所包，皮亦不知身體被我所包。此等者互相不思念、觀察。此皮為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而堅固之地界。
肉是附著於骨聚。猶如以厚粘土塗於壁上時，壁不知我被粘土所塗，厚粘土亦不知壁被我所塗，骨聚不知我被九百之肉片所纏付，肉亦不知骨聚被我所纏付。此等者互相不思念、觀察。此肉為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而堅固之地界。
腱是結付在身體內部之骨。猶如以藤蔓結於柵木時，柵木不知我等被藤蔓所結，籐蔓亦不知柵木被我等所結，骨不知我等被腱所結付，腱亦不知我等被結付於骨。此等者互相不思念、觀察。此腱為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而堅固之地界。
骨中，踵骨支持踝骨，踝骨支持脛骨，脛骨支持腿骨，腿骨支持臀骨，臀骨支持脊骨，脊骨支持頸骨，頸骨支持頭骨。頭骨在頸骨之上，頸骨在脊骨之上，脊骨在臀骨之上，臀骨在大腿骨之上，大腿骨在脛骨之上，脛骨在踝骨之上，踝骨在踵骨之上。猶如磚瓦、木、牛糞等重積時，在下者不知我等支持上者，於上者不知我等在下者之上，踵骨不知我支持踝骨，踝骨不知我支持脛骨，脛骨不知我支持大腿骨，大腿骨不知我支持臀骨，臀骨不知我支持脊椎，脊椎不知我支持頸骨，頸骨不知我支持頭骨，頭骨不知我在頸骨之上，頸骨不知我在脊椎之上，脊椎不知我在臀骨之上，臀骨不知我在大腿骨之上，大腿骨不知我在脛骨之上，脛骨不知我在踝骨之上，踝骨不知我在踵骨之上此等者互相不思念、觀察。此骨為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而堅固之地界。
骨髓在各各骨之內部。猶如入竹節中，蒸竹筍等時，竹節等不知我等中被入竹筍等，竹筍等亦不知我等在於節中，骨不知我等骨中有髓，髓亦不知我在骨中。此等者互相不思念、觀察。此骨髓為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而堅固之地界。
腎臟是由喉底為一根而出發，少許行，分二支粗腱而連結於，及圍於心臟肉。猶如莖連結二個菴羅時，果莖不知我由二個菴羅所連結，二個菴羅亦不知我由果莖所連結；粗腱不知我被腎臟所連結，腎臟亦不知我被粗腱所連結。此等者互相不思念、觀察。此腎臟為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而堅固之地界。
心臟是依止身體內部胸骨盒之中央，猶如依止古戰車盒之內部放置肉片時，古戰車盒之內不知肉片依止於我，肉片亦不知我依止於古戰車盒之內部，胸骨盒內部不知有心臟依止於我，心臟亦不知我依止於胸骨盒之內部。此等者互相不思念、觀察。此心臟為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而堅固之地界。
肝臟是依止身體內二乳房內部之右側。猶如附在油炸鍋側一雙肉團時，油炸鍋內側不知一雙肉團著我內，一雙肉團亦不知我附在油炸鍋之內側，乳房之內部右側不知肝臟依止於我，肝臟亦不知我依止於乳房內之右側。此等者互相不思念、觀察。此肝臟為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而堅固之地界。
肋膜中，覆蔽膜圍於心臟與腎臟。不覆蔽膜是包住全身皮膚之筋肉。猶如以繃帶纏紮肉時，肉不知我被繃帶所纏紮，繃帶亦不知肉被我所纏紮；腎臟、心臟並全身之肉不知我被肋膜所覆，肋膜亦不知腎臟、心臟並全身之肉被我所覆。此等者互相不思念、觀察。此肋膜為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而堅固之地界。
脾臟是依止於心臟左側胃膜之上側。猶如依止米倉上側而住之牛糞團時，米倉之上側不知牛糞團依止我而住，牛糞團亦不知我依止米倉之上側而住，胃膜之上側不知脾臟依止我而住，脾臟亦不知我依止於胃膜之上側而住。此等者互相不思念、觀察。此脾臟為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而堅固之地界。
肺臟於身體內部二乳房之間，蓋覆懸掛在心臟與肝臟之上。猶如舊米倉之內部懸掛鳥巢時，舊米倉之內部不知鳥巢懸於我內，鳥巢亦不知我懸掛於舊米倉之內部，彼身體內部不知肺臟懸掛於我內，肺臟亦不知我懸掛於身體內部。此等者互相不思念、觀察。此肺臟為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而堅固之地界。
腸以喉底與大便道為兩端在身體內部。猶如斷頭靜脈顯明之屍體盤曲於血桶中時，血桶不知有靜脈顯明屍體在我中，靜脈顯明之屍體亦不知我在血桶中，身體內部不知腸在我中，腸亦不知我在身體之內部。此等者互相不思念、觀察。此腸為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而堅固之地界。
腸間膜於腸之間結在二十一之腸屈折處。猶如布繩以絲縫為圓輪之足拭時，在繩之足拭不知絲縫付於我，絲亦不知我等縫付於布繩之足拭，腸不知腸間膜結付我，腸間膜亦不知我結付於腸。此等者互相不思念、觀察。此腸間膜為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而堅固之地界。
胃物是在胃中之食、物、噉、味物。猶如狗嘔吐於狗椀中之物時，狗椀不知我中有狗之嘔吐物，狗之嘔吐物亦不知我在狗椀中，胃不知胃物在我中，胃物亦不知我在胃中。此等者互相不思念、觀察。此胃物為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而堅固之地界。
糞以八指長之竹節，稱為在熟臟中。猶如竹節中捏入柔軟黃土時，竹節不知有黃土在我中，黃土亦不知我在竹節中，熟臟不知糞在我中，糞亦不知我在熟臟中。此等者互相不思念、觀察。此糞為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而堅固之地界。
腦是在頭蓋之內部。猶如舊葫蘆容器中裝入團子時，葫蘆之容器不知團子在我中，團子亦不知我在葫蘆之容器中，頭蓋之內部不知腦在我中，腦亦不知我在頭蓋之內部。此等者互相不思念、觀察。此腦為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而堅固之地界。
膽汁中，流動膽汁結合於命根而徧滿在全身，停滯膽汁是在膽囊中。猶如徧滿於油炸餅，餅子不知油徧滿於我，油亦不知我徧滿於餅子，身體不知流動膽汁徧滿我身，流動膽汁亦不知我徧滿身體。又猶如葫蘆之籠充滿雨水時，葫蘆之籠不知雨水在我中，雨水亦不知我在葫蘆之籠中，膽囊不知停滯膽汁在我中，停滯膽汁亦不知我在膽囊中。此等之物互相不思念、觀察。此膽汁為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而液態、結著行相之水界。
痰有鉢一杯程度在胃膜中。猶如睹普池面生起水泡膜時，睹普池不知水泡膜在我上，水泡膜亦不知我在睹普池，胃膜不知我在痰中，痰亦不知我在胃膜中。此等之物互相不思念、觀察。此痰為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而液態、結著行相之水界。
膿無一定之處所，木株、荊棘、打擲、火焰等所傷，身體部分瘀血化為膿之處，又發生腫物、膿瘡等於任何處所。猶如打烈樹而樹脂流出時，樹被打之部分不知樹脂在我等，樹脂亦不知我樹之被打部分，身體為木株、荊棘等所傷部分不知膿在我等，膿亦不知在其等之部分。此等之物互相不思念、觀察。此膿為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而液態、結著行相之水界。
血之中，循環之血如膽汁徧滿在全身。積集之血充滿肝臟處之上方，有鉢一杯程度潤澤腎臟、心臟、肝臟、肺臟。其中，關於循環之血應如流動膽汁所說明。其他，猶如鉢，降下雨水潤澤土塊片時，土塊片等不知我等被水所潤澤，水亦不知我潤澤土塊片等，肝臟之下方處所或腎臟等不知血在我中，又在潤澤我等，血亦不知我充滿於肝臟之下而潤澤腎臟等。此等之物互相不思念、觀察。此血為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而液態、結著行相之水界。
汗於火熱等時充於髮、毛之孔隙，又流出。猶如一束蓮之幼芽或蓮莖由水盡拔起時，蓮之幼芽等孔隙不知水由我等流出，由蓮之幼芽孔隙流出之水亦不知我由蓮之幼芽等孔隙流出，髮、毛之孔隙不知汗由我等流出，汗亦不知我由髮、毛之孔隙流出。此等之物互相不思念、觀察。此汗為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而液態、結著行相之水界。
脂肪，肥胖者行徧全身，瘦者而依止於脛肉等為固形之肪。猶如鬱金布片覆蓋肉塊時，肉塊不知鬱金布片依止我，鬱金布片亦不知我依止在肉塊，全身或在脛等之肉不知脂肪依止於我，脂肪亦不知我依止在全身或脛等之肉。此等之物互相不思念、觀察。此脂肪為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而液態、結著行相之水界。
淚生時充在眼窩，又流出。猶如幼多羅果之核子孔充水時，幼多羅果核子孔不知水在我等中，幼多羅果核子孔中之水亦不知我在幼多羅核子孔中，眼窩不知淚在我等之中，淚亦不知我在眼窩中。此等之物互相不思念、觀察。此淚為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而液態、結著行相之水界。
膏於火熱等之時，在手掌、手背、足蹠、足背、鼻孔、額、肩等處溶出液狀之肪。猶如注油於飯泡中時，飯泡不知油散布於我中，油亦不知我散布飯泡，手掌等部分不知膏散布於我，膏亦不知我散布於手掌等之部分。此等之物互相不思念、觀察。此膏為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而液態、結著行相之水界。
唾如令生唾之緣由時，由兩頰側流下而在於舌面。猶如水無間斷流於何岸之凹處時，凹處之面不知水止在於我處，水亦不知我止在凹處之面，舌面不知由兩頰側唾流下在我處，唾亦不知我由兩頰流下於舌面。此等之物互相不思念、觀察。此唾為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而液態、結著行相之水界。
洟生時充滿於鼻孔，又流出。猶如充滿真珠貝腐敗之酪時，真珠貝不知腐敗酪在我中，腐敗酪亦不知我在真珠貝中，鼻孔不知洟在我等中，洟亦不知我在鼻孔中。此等之物互相不思念、觀察。此洟為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而液態、結著行相之水界。
關節滑液，令圓滑骨關節之作用而在百八十之關節中。猶如車軸注入油時，車軸不知油令圓滑我，油亦不知我圓滑車軸，百八十之關節不知關節滑液圓滑我等，關節滑液亦不知我圓滑百八十之關節。此等之物互相不思念、觀察。此關節滑液為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而液態、結著行相之水界。
尿在膀胱之內部。猶如無口甕投棄於睹普池時，甕不知我中有睹普池之水，睹普池之水亦不知我在甕中，膀胱不知尿在我中，尿亦不知我在膀胱中。此等之物互相不思念、觀察。此尿為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而液態、結著行相之水界。
如斯對髮等起作意已，熱為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而徧熱行相之火界。令老者，令燃燒，令食、飲、噉、味之善消化，此等為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而徧熱行相之火界。如斯對火之部分而應起作意。
由此上行風把握為上行風，下行風為下行風，腹外為腹外，腹內為腹內，肢體循環為支體循環，入息出息把握為入息出息已，上行風為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而支持行相之風界。下行風、腹外風、腹內風、肢體循環風、入息出息風為身體中獨一部分，無思、無記、空、非有情而支持行相之風界。如斯對風之部分應起作意。
如斯起作意彼於諸界而成明白。彼等數數顧念、作意者，同前所說生起之近行定。
其次，如斯修習而不成業處者，彼應修習簡略有相。云何耶？於二十部分，應差別堅固相為地界。其結著相為水界、徧熟相為火界、支持相為風界。差別十二部分，結著相為水界。其徧熟相為火界、支持相為風界、堅固相為地界。差別四部分，徧熟相為火界。與其不離支持相為風界、堅固相為地界、結著相為水界。於六部分差別支持相為風界。其堅固相為地界、結著相為水界，徧熟相為火界。如斯差別之彼於諸界而作明白。數數顧念、作意彼等者，同於前面所說之生起近行定。
其次，如斯修習而不成就業處，彼應分別有相而修習。云何。依同前面所說之方法，把握髮等已，應差別髮中之堅固相為地界。其中之結著相為水界、徧熟相為火界、支持相為風界。如斯對一切部分之一一部分應作各四界差別。如斯作差別彼而作界之明瞭，數數顧念、作意其等界之，以同前面所說方法而生起近行定。
復次由語義，由聚，由細末，由相等，由等起，由多，由簡別不簡別，由同分異分，由內外之別異，由攝，由緣，由不思念，由緣之分別之此等行相應作意。其中，
由語義作意者，因廣布故為地，達故乾，又增大故水，刺戟故為水，動搖故為風，。然，不區別而，保持自相故而受苦，又被苦所左右故為界。如斯由別、總之語義作義。
由聚以髮、毛等之表現由二十種地界。以膽汁之表現由十二種說示水界。其中：色、香、味、食素及四界八法之聚合假名言為髮，若分析彼等無假名為髮。
故髮為八法聚而已，毛等亦同樣。其次，此中，業等起之部分，此命根、性共為十法聚。然，，由增盛稱為地界、水界。如斯由聚應作意。
由細末。然，此身體以中程度之而把握，地界粉碎成極微細之細塵，當有一陀那程度。其是由其半分量之水界而攝受，由火界所保護，由風界所支持而不離散、滅失。不離散不滅失形成男性、女性等之別而現細、麤、長、短、堅、固等狀態。其次，於此中，為液態作結著相之水界，令住立於地、火所守護、風所支持而不流散、不漏出。不流散不漏出之顯示為肥胖狀態。又於此中，令消化飲食物為煖相，以熱性為特相之火界，令住立於地、水所攝、風所支持，令徧熟此身體又齎此美容，且由令徧熟使此身不腐敗。其次於中，瀰滿於四肢五體，以運動與支持為特相之風界，令住立於地、水所攝、火所守護，支持此身。而，由風界所支持此身不倒，住立於端直。，由其他風界所刺戟，現於行住坐臥之威儀，以屈伸動手足。如斯為男女等之狀態而誑惑愚人，似幻化之物，彼界之機巧作用，如斯由細末作意。
由相等，地界為何相、為何味、為何現起耶？如斯顧念四界，地界以堅性為相，住立為味，現起領受。水界流散為相，增大為味，攝受為現起。火界熱性為相，徧熟為味，與柔軟為現起。風界支持為相、動轉為味，引發為現起。如斯由相等作意。
由等起由詳細顯示地界，顯示此等之髮等四十二部分。其中，胃物、糞、膿、尿之此四部分，唯時之等起。淚、汗、唾、液、洟之四乃時、心之等起。令徧熟食物等之火，唯業之等起，出息入息唯心之等起。其餘皆是四之等起。由如斯等起作意。
由一多，於一切界有各自之相等，故是多性。然，地界之相、味、現起乃與水界等之為相異。如斯，雖由相等、由業等起等為多性，但此等是由色、大種、界、法、無常等為一性。然，一切不超越質礙之相，故是色，由大之現前等之理由為大種。
由大之現前等者，蓋，此等界大之現前故，相等於大幻者故，大之供奉故，大之變異故，大故，又存在故，由此之理由言為大種。其中，
大之現前故，然，此等雖於無執受之相續，但於有執受之相續亦為大之現前，於無執受之相續，此大地其厚言二十萬及四萬。
由此等之表現，彼等大之現前，已說於佛隨念之解釋。雖於有執受之相續，但由魚、龜、天、邪神等之身體為大之現前。即說：諸比丘！於大海有百由旬身之物。等。
相等於大幻者故，然，此等猶如幻師以非寶珠之水而示現為寶珠，如非黃金之石塊而示現為黃金，猶如自非夜叉亦非夜叉女而現為夜叉或夜叉女之姿態，如斯自己非青而現為青之所造色，非黃、非赤、非白而現為白之所造色。斯幻師相等大幻者故是大種。
猶如夜叉等大鬼類，不知彼等之所憑者之內或外部，而非不依其者而存在，如斯此等亦互相不知在中或外部，而且非不互相依存，斯所存在由為不可思議，等於夜叉等之大鬼類故為大種。
猶如稱為夜叉女之大鬼類，以容色、形態、媚態來覆蔽自己可怕之形相而蠱惑眾人。斯此等亦於男女之身體等依適意之皮膚色，依適意自己之四肢五體之形，依適意之手指、足指、眉之媚態，如自己之堅性等以覆蔽自性之相而蠱惑愚者，令不見自己之自性。由斯憑惑者等於夜叉女之大鬼類故為大種。
為大供奉故，當持來大資具故。然，此等日日須近供大飲食衣被而存在，轉起為大種。又因大供奉而存在亦為大種。
為大變異故，然，此等無論是無執受、有執受悉是大之變異。即，無執受於劫滅盡之際有大變異，有執受於界動搖之時是甚明瞭。所謂：火焰燃燒世界時，由地火起至梵界。世界由怒水滅時，消滅一兆輪圍之世界。世間由怒風界之滅時，消散一兆輪圍之世界。身如毒蛇嚙而僵硬，由地界之激怒其如由毒蛇而。身如穢口所嚙而成穢，由水界之激怒其如由穢口之。身由火口所嚙而如燃燒，由火界激怒其如由火口所。身由劍口所嚙如切斷，由風界之激怒其如由劍口所。
如斯有大變異之存在故為大種。
為大故又存在故。然，此等為大努力所把握故為大，又為存在者故存在。斯大故又存在故為大種。
如斯一切此等界，由大之現前等理由為大種。
其次保持自相故，受苦故，又為苦所左右故，一切界不超越界相故為界。由保持自相，由保持自己適當之剎那為法。由滅盡之義為無常。由怖畏之義為苦。由不堅實之義為無我。如斯一切由色、大種、界、法、無常等而為一性。如斯應又一多作意。
由簡別不簡別，俱起此等時，一一為最終邊，雖於純八法等之聚，其不簡別於部分，然，相所簡別。如斯由簡別不簡別應作意。
由同分異分，此等不如上面所簡別，前之二重故為同分，同樣後之輕故亦為。然，前與後之，又後之與前之為異分。如斯由同分異分應作意。
由內外之別異，內界是識事、表、根之所依，有威儀為四之等起。外為上述反對之種類。由如斯內外之別異應作意。
由攝，業等起之地界，是與業等起之其他同一所攝，無異於等起故。同樣由心等起之是由心等起與其。如斯由攝應作意。
由緣，地界是水所攝、火所守護、風所支持，令住立三大種為緣。水界令住立於地，火所守護、風所支持，令結著三大種而為緣。火界令住立於地而水所攝、風所支持，令徧熟三大種而為緣。風界令住立於地於水所攝、火所徧熟，支持三大種而為緣。依如斯之緣應作意。
由不思念，地界於此不知我是地界或令住立三大種為緣。其餘之三亦不知地界是令住立我等為緣。一切之狀態亦同此。如斯由不可思念應作意。
由緣之分別，然界有業、心、食、時之四緣。其中，對業等起之唯業為緣而心等非。對心等等起之唯心等為緣而其餘非。
又業是業等起生緣，若依經所說是其餘之近依緣。心是心等起生緣，其餘之後生緣、有緣、不離緣。食是等起生緣，其餘之食緣、有緣、不離緣。時節乃時等起生緣，其餘之有緣、不離緣也。
業等起之大種是業等起諸大種之緣，又心等之等起。心等起、食等起亦同樣。時等起大種乃時等起諸大種之緣又業等之等起。
其中，業等起之地界是對業等起之其他由俱生、互相、依、有、不離，又依住立緣，非依生之。對其他之三相續之諸大種，由依、有、不離為緣，非依住，非依生之緣。
此水界，對餘之之三，由俱生緣等，又令結著為緣，非依生緣之緣。對其他之三相續，由依、有、不離緣為，非依結著之緣，非依生之。
此火界亦對餘之三，依俱生緣等，又依令徧熟為緣，非依生之。對其他之三之相續之，由依、有、不離緣為，非依徧熟，非依生之。
此風界亦對餘之三，依俱生，又依支持為緣，非依生之。對其他之三相緣，由依、有、不離緣為，非依支持之，非依生之。
關於心、食、時、等之地界等亦同此。
而如斯俱生之緣力，此等界轉起之際，一為緣而三四種，三為緣而一，二為緣而二轉起六種。即，緣於地等之一一，餘之各三，斯如緣於一而三轉起四種。同樣於地界等一一是緣其他之各三而，如斯緣於三界而一轉起四種。次緣前之二而後，緣後之二而前，緣第一、第三而第二、第四，緣第二、第四而第一、第二，緣第一、第四而第二、第三，緣第二、第三而第一、第四。如斯緣二界而二轉起六種。
彼等中，地界是於往還等之時壓而止為緣。隨伴水界之其是令住足為緣。而隨伴地界之水界是下為。隨伴風界之火界是上為，隨伴火界之風界是運向前或左右為緣。如斯由緣之分別應作意。如斯由語義等而作意，由一一門成為明瞭四界。數數顧念、作意者，與同前已說之方法生起近行定。此依差別四界智之威力而生起，故稱為四界差別。
其次勤勵此四界差別之比丘，洞察空性、絕滅有情想。彼絕滅有情想故，猛獸、夜叉、羅剎等，不墮分別而破怖畏恐怖、堪忍不樂、樂，對好惡不作取捨，是大慧者，竟至不死或來世至善趣。有慧之瑜伽者常修習如斯有大威力此四界差別是殊勝師子之遊戲。
解釋此四界差別之修習。
以上為詳示定之修習法，何者為定耶？依何義成為定耶等表現而作質問，其中當云何修習耶？依此句所有方面之釋義完畢。
此於此為近行定與安止定之二種意思。其中，十業處，及於安止之前分心之一境性是近行定。於其餘之業處，心一境性是安止定。彼等所修習業處故，亦令修習此二種之。故言：云何當修習耶？由此句所有方面之釋義完畢。
其次對於言何者為定修習之功德之，有現樂住等五種定修習之功德。即
漏盡之諸阿羅漢入定而心一境性我日中樂住修習定者，於彼等之安止定修習有現法樂住之功德。故世尊宣說：然，周那！此等於聖者之律，不言損減，此等於聖者之律言為現法樂住。
有學、凡夫由定出而修習我等以定觀察之安止定修習，為毘鉢舍那之足處故，。又近行定修習，但於逼迫中而至機會故，有毘鉢舍那之功德。故世尊宣說：諸比丘！應修習定！諸比丘！得定之比丘有如實知。
其次令生八等至，入定神通之基礎禪，由定出如說於一而為多希求神通而令生之人人安止定之修習，每之原因每為神通之足處故，有神通之功德。故世尊宣說：彼為作證神通，應令作證神通而傾心於一切法，每之原因，於其必得作證之可能性。
不捨斷禪而我等生於梵界，希求欲生起於梵界，又雖不希求亦不捨斷凡夫定之人人安止定之修習持殊勝之有故，有殊勝有之功德。故世尊宣說：少修習初禪而生於何處耶？生於梵眾天之徒輩。等。或修習近行定必持欲界善趣之勝有。
其次諸聖者令生八等至，入於滅盡定，修習定：七日間為無心，我等於現法達滅盡涅槃而樂住。彼等於安止定之修習，有滅盡之功德。故曰：以十六之智行及九定行得自在慧，是滅盡定之智。
如斯定之修習有現法樂住等五種之功德。故有甚多功德以淨煩惱垢對定修習修行之慧者應不放逸。
以上所謂於此偈之住立於戒有慧之人，由戒、定、慧門之所示，說明清淨道中之定為止。
今對於世間之諸神通，如斯說：定之修習有神通之功德。欲成其等神通，於地遍等證得四禪之瑜伽者，當為瑜伽然，如斯，彼其定之修習，證得功德且更為硬堅固，彼證得功德且更為堅固而具備定之修習，容易至成就慧之修習故先始論神通。即世尊對於證得第四禪之諸善男子，為示定修習之功德，又更為示殊勝之法，彼如斯心等持徧淨、淨白而無穢，離隨煩惱，成柔軟適業而住止，達不動時，令引導心趣向於神變。彼體得種種之神變，一身而為多等之表現而說：神變、天耳界智、他心智、宿住隨念智、有情生死智之五世間的神通。
其中，欲行一而為多等神通之初學瑜伽者，至於白徧八徧，令生各八等至，由徧之順，由徧之逆，由徧之順逆，由禪之順，由禪之逆，由禪之順逆，由禪之跳過，由徧之跳過，由禪與徧之跳過，由支之超越，由所緣之超越，由支與所緣之超越，由支之確立，由所緣之確立，以此等十四行相調練心。然，此中，云何為徧之順乃至云何為所緣之確立？
於此有比丘，如在地徧入定於禪，由此於水徧於禪，順次於八徧百回、千回之入定，此言：徧之順。
次由白徧始，與前面同樣於逆之順序入定，言為徧之逆。
由地徧始至白徧，由白徧始至地徧者，由順與逆數數入定，言為徧之順逆。
次由初禪始，順次至非想非非想處止，數數入定，言為禪之順。
由非想非非想處始而至初禪止，數數入定，言為禪之逆。
由初禪始至非想非非想，由非想非非想處始如至初禪，依順與逆數數入定，言為禪之順逆。
次於地徧入定於初禪，同入定於第三禪，由此同除去其而空無邊處，由此如無所有處，無跳過徧，唯跳一禪，言禪之跳過。如斯以水徧等為基礎亦可推知。
於地徧入定初禪，更於火徧同，由此於青徧，由此於赤徧。依此方法無跳過禪，唯跳過一徧，言為徧之跳過。
於地徧入定於初禪，由此於火徧第三，除去青徧於空無邊處，由赤無所有處，依此方法跳過禪與徧言為禪與徧之跳過。
次於地徧入定初禪，同於其入定其他，言為支之超越。
於地徧入定初禪，於水遍同於白徧同，於一切徧唯入定一禪，言為所緣之超越。
於地徧入定初禪，於水徧第二禪，於火徧第三禪，於風徧第四禪，除去青徧空無邊處，由黃徧識無邊處，由赤徧無所有處，由白徧非想非非想處，超越一支與所緣，言為超越支與所緣。
次於初禪令確立五支，於第二有三支，於第三有二支，同於第四、空無邊處乃至非想非非想處，唯令確立禪支，言為支之確立。
同樣令確立此是地徧，此是水徧乃至白徧，唯令確立所緣，言為所緣之確立。
或人人主張確立支與所緣。然，諸義疏所不述故，確實此無修習門。
若以此等十四行相不調練心，不作預修習之初學瑜伽行者，可得成神變者是無道理。然，初學者甚至要徧之徧作亦困難。百人又千人中或一人能得而已。作了徧之徧作者，令生起相亦困難。百人又千人中或一人能得而已。生起似相時，令其增大而證得安止是困難。百人又千人中或一人。證得安止者，以十四行相調練心是困難。百人又千人中或一得而已。以十四行相調練心者，得神變者亦困難。百人又千人中或一人得而已。得神變者即座顯現神變是困難。百人又千人中或一人於即座顯現神變而已。
即於具神變三萬人之中來看提蘭巴達羅之摩訶魯哈那屈多長老之病，如法臘八歲之護長老。彼之威力於地徧解釋中既說。見彼之威力長老言：諸賢！若護不在者，不得由保護龍王，一切者皆被責難。故自執武器而行者，以淨除垢而行者甚重要。彼等遵守長老之教訓三萬之比丘亦成即座現神變者。
雖至即座現神變，令住立他人是困難。百人又千人中或一人得而已。
於山上燈供養之際，惡魔令降火雨之時，於空中化作大地而防火雨之長老。
然，宿世強積修行之佛、辟支佛、最勝聲聞等，雖無如上所述修習次第，但由阿羅漢果之獲得，必成此神變及其他無礙解等之諸德。
故猶如欲作裝飾品之調金匠，由吹火等而柔軟黃金，易鍛練而作，猶如欲作容器之陶匠，善捏柔粘土以作，如斯之初學者，以此等十四行相調練心，以欲為主、心為主、精進為主、觀慧為主而入定，又依轉向等之自在，心成柔軟、適業而作神變之成行。然，具宿世之因者，唯得諸徧第四禪之自在，得作。
然，如何而應作此修行耶？以示其方法，世尊宣說：彼如斯而心等持徧淨、淨白而無転穢，離煩惱成柔軟，適業而達住立不動時，引導令心趣向神變，得體得種種之神變。一身而為多身。多身而為一身。顯身。隱身。穿璧串牆、穿山無障礙如行於空中。出沒地中猶如水中。履水不沉如行於地上。行往結跏於空中猶如有翼之鳥。以手把觸拂拭彼大力、大威力之日月。現自在之身至梵界之。等。隨順聖典文句，決定論如次，其中：
彼是證得第四禪之瑜伽者。如斯而，此是示第四禪次第。由此初禪證得等之次第而言獲得第四禪。等持，是由此第四禪為等持。心者，是色界心。
次徧淨等之文句中，由捨念之徧淨故為徧淨。因徧淨故即是淨白。云鮮白之義。
樂等之，由諸緣之害破而離貪穢故為無穢。因無穢故，即離隨煩惱。然，由穢故而彼心令染転。
善修習故，成柔軟。言得自在之義。然，自在活動之心，言為柔軟。柔軟故適業。言堪忍於業相應於業。然，柔軟之心是適業。如善吹黃金。其兩者皆善修習故起。所謂：諸比丘！我不見修習、多所如斯柔軟，且適業其他一法，諸比丘！即心也。
住立於此等徧淨性等故，為住立。住立故即達不動，者是言不動搖、無動之義。又依柔軟、適業之狀態，住立自己之自在，故為住立，由信等而攝護故，而達不動。然，信所攝之心，由不信所不動，精進所攝護之由懈怠所不動，念所攝護之，由放逸所不動，定所攝護之，由掉舉所不動，慧所攝護之，由無明所不動，具光明，由煩惱暗黑所不動，此等六法所攝護之能達不動。
如斯具備八支心，適合引導神通作證以令作證神通之諸法。
更有其他之法。依第四禪而等持，由遠離諸蓋而徧淨。由超越尋等而淨白。由禪之獲得無諸惡行而無穢。離貪欲等心之隨煩惱故而離隨煩惱。而此兩者，當知由無穢經、布經。由得自在而柔軟，由近神足之狀態而適業。為修習之完成依近殊勝之狀態而住立不動。如達不動住立之義。如斯具備八支之心，適合引導神通作證以令作證神通諸法。成為其礎及足處。
令引導心趣向神變之句中，由成之義為神變，又依成就之義、由獲得亦言為。然，所成就所獲得者言為成。所謂：以有願望為希求者，若於彼而成者。。又成出離故為神變。。示導故為示導。望求阿羅漢道故而神變，示導故為示導。
更有其他之法。由成之義而神變，此方便成就之同義語。然，方便成就者為目的之果生故而成。所謂：此質多居士具有善法。若彼未來世欲為轉輪王其所願。然，具戒者之心願是清淨故。
更有其他之法。諸有情以所成其者為神變、成者成也。榮是至優位之義。
其有十種。所謂神變是十神變。更曰：云何為十神變：決意神變，變化神變，意所成神變，智徧滿神變，定徧滿神變聖神變，業報生神變，具福神變，咒術所成神變，彼彼處正加行成神變。其中：
本來一而顧念多，或以百或以千，以智決意我為多。如斯分別而示神變，由決意而成就故言為決意神變。
彼隱本來之姿態而現為童子，或現為龍姿乃至現種種軍隊，如斯所述神變，是隱本來之姿，由變化而起故，言為變化神變。
如說：於此有比丘，由此身意所成之有色化作他身。由表現所述神變，是由身體內生起意所成之他身體故言為意所成神變。
其次智之生起以前或生起以後，又其剎那智之威力而生起殊勝之，此言為智徧滿神變。即如斯所說：由無常觀捨斷無常想之義成故是智徧滿神變乃至由阿羅漢道捨斷一切煩惱故是智徧滿神變。於尊者薄拘羅有智徧滿神變。尊者僧其闍有智徧滿神變。尊者普達巴羅有智徧滿神變。其中：
尊薄拘羅幼時，於吉日在河沐浴，因乳母之放逸而落入流水中。魚吞彼而至波羅奈之河津，於此漁夫捕其魚而賣給長者之妻，彼女對魚而起愛好，我自作此料理。破割時，於魚復中見如黃金像之兒，我得子而大喜。無事於此魚腹中，最後有者之尊者薄拘羅，由彼所獲得生起阿羅漢道智之威力故言為智徧滿神變。故事詳細之說。
其次僧其闍長老之母懷孕後而命終。彼女置於堆薪上，以貫串又燒時，孩兒眼頂端受串叉之打擊哭聲。人人言：孩兒生存。而卸下破腹而孩兒給與祖母。彼受彼祖母養育長大而出家，得無礙解與阿羅漢果。與上述同樣，積於木堆上而無事，是言僧其闍之智徧滿神變。
其次普達巴羅之幼時，其父是王舍城之貪困者。彼為薪木牽車至森林，積上薪木天黑時至城門之附近。時彼捨諸牛之軛而入城。彼令兒子坐於車傍，追踪諸牛而入城市。彼門既被關閉。於城外不僅猛獸、夜叉橫行，終夜此幼兒無事，此與上述同樣，言為智徧滿神變。此故事雖應詳述。
由定以前或以後，依其剎那止之威力而生起殊勝之為定徧滿神變。即如斯說：由初禪捨斷蓋之義成故，為定徧滿神變乃至由非想非非想定捨斷無所有處想之義成故為定徧滿神變。於尊者舍利弗有定徧神變。尊者僧袛婆、尊者羯那憍陳如、鬱多羅優婆夷、差摩婆帝優婆夷徧滿神變。其中：
尊者舍利弗與大目犍連共住迦布德，新剃髮於月夜露地而坐，有一惡夜叉雖練止友夜叉而頭上一擊。其之音猶如雷鳴。其時，長老被夜叉所打時正安止於禪定。此一擊不與彼何等之痛惱。此是彼尊者之定徧滿神變。而此故事既於自說經所述。
其次僧袛婆長老入於滅盡定，牧牛者謂：已命終。集堆草薪、牛糞等而點火。不燒長老之衣絲。此由彼之次第定而生起正之威力故為定徧滿神變。而此故事，於經中既述。
其次羯那憍陳如長老元作數數禪定。彼於某阿練若夜中安止定安止而坐。五百之盜賊盜去物品，欲息休卸下物品：今無追蹤我等而來者。思為樹樁而從一切盜品置長老之上。彼等休息將離去，，最初最後者取上品物時，之時限到而長老出定。彼等見長老動起之樣怖畏而作叫聲。長老言：汝等優婆塞！勿怖畏，我是比丘。彼等來禮拜，對長老淨信而出家，得無礙解及阿羅漢果。此時重積五百物品，於長老無痛惱，此是定徧滿神變。
多羅優婆夷是富蘭那迦長者之女兒。名尸利摩遊女燃燒嫉妒，煮油鍋振灌波女之頭。鬱多羅其剎那入於慈定，油如荷葉水滴，不附著落去。此是彼女之定徧滿神變。而此故事亦所詳說。
差摩婆帝是優填王之第一夫人。摩健提婆羅門欲自己之女兒為第一夫人，令投入一毒蛇於彼女之琴中而言王：大王！差摩婆帝欲試陛下，捉藏匿琴中之毒蛇。王見毒蛇而怒：欲試差摩婆帝。取著弓及毒矢，差摩婆帝與侍女等共以慈徧於王。王不能放矢亦不能取下，戰慄而立。然，夫人言彼：大王！非甚疲倦耶？然，我疲倦矣，然者請放下弓，箭即落於王之足下。彼夫人仍教誡言：大王！不得迫害無邪惡者。如斯不能放矢，是差摩婆帝優婆夷之定徧滿神變。
其次對厭逆等為不厭逆想而住，謂聖神變。所謂：云何為聖神變？於此有比丘，若願對厭逆為不厭逆想而住者，對為不厭逆想而住乃至對有捨、有念、有正知而住。然，此唯得心自在諸聖者生故言為聖神變。即具備之漏盡比丘，對不好厭逆事而慈之徧滿，或作意界為不厭逆想而住，對於好不厭逆事為不淨之徧滿，或作意無常等為厭逆想而住。又對於厭逆不厭逆之同為不淨之徧滿，或無常之作意為厭逆想而住。其次：眼見色已而無意悅。等所說之表現起六分捨而對厭逆物對不厭逆物皆迴避此兩者，有捨、有念、有正知而住。即於無礙解道云何對厭逆物為不厭逆而住。對不喜好之事令徧滿慈，又思念其界等之表現，正於分別此義。唯得彼心自在諸聖者生故言為聖神變。
其次如鳥等飛於空中等，言業報生神變。所謂云何是業報生神變？一切鳥類、一切天神、一部之人類、一部墮惡趣者之，此為業報生神變。此中：一切鳥類無禪又無觀而飛行於空中。於同樣一切天神，劫初之一部之人類。又畢陵伽母夜叉女、鬱多羅母、補沙蜜多、曇摩崛多亦同樣。如斯等一部之墮惡趣者飛行於空中者為業報生神變。
其次如轉輪等飛行於空中等，言為具福神變，所謂：云何是具福神變！轉輪王與四種之軍乃至車卒、牛卒一起飛行於空中。於殊提居士有具福神變。闍提羅居士具福神變，於瞿師多居士有具福神變。於文荼居士有具福神變。於五人之大福者有具福神變。略而言之，福之資糧於成熟時成殊勝之，為具福神變。此中：
殊提居士於破大地而令涌出寶殿及六十四株之劫波樹，此是彼之具福神變。闍提羅生八十肘之黃金山，。瞿師多居士且於七處被殺而無事，此是具福神變。文荼於一鋤之處所令出現七寶製之山羊，是具福神變。
五大福者，是文荼長者，彼妻羌達巴睹摩斯利、子達蘭闍耶、息婦蔓那義及佣人富樓那。彼等中，長者洗頭舉首見空中時，一萬二千五百之倉庫由空中充滿美味之赤米。妻唯取一那利量之飯饗於全閻浮洲之住民食之不盡。子取千袋給與全閻浮洲之住民貨幣無終盡。息婦取一桶米頒發給全閻浮洲之住民其穀無盡。佣人以一鋤而耕左右之七，十四畦。此是彼之具福神變。
其次如咒術師等飛行於空中，是咒術所成神變。所謂：云何是咒術所成神變？咒術師唱咒術飛行於空中，於空中現象乃至現種種之軍隊。
其次由各各之正加行而成各各之業，是彼彼處正加行緣成神變。所謂：由出離斷捨愛欲之義成故，彼彼處正加行緣成神變乃至由阿羅漢道捨斷一切煩惱之義成故，彼彼處正加行緣成神變。而此時稱為行道說明正加行，前之聖典，似同聖典之所述。然於義疏，包括作車形陣等，所有工巧業，所有醫業、三吠陀之習得、三藏之習得、乃至耕耘播種等，其作各各之業已生殊勝，所述彼彼處正加行緣成神變也。
以上此等十神變中，言：神變。於此句，唯敘述決定神變。然，於義，亦應論及變化、意所成神變。
神變是神變類或神變種也。令引導心趣向，彼比丘如上述由，彼心得神通之基礎時，為證得神變，徧作引導心，由徧之所緣引離而令向至神變。令趣向是應證得令向神變趣於神變。彼是如斯引導心之彼比丘。種種是多種、多種類。神變是神變類。體得是體現、接觸、作證、得之意義。
今其示為種種而宣說：於一而且等。其中，一而且者，是行神變以前，元來不僅是一。為多，是欲於多之處經行，又欲讀誦，或欲作質問，雖自百亦可成為千。
然，云何得其耶？神變之四地、四足、八句、令成具十六根本，依智之決定而。其中，
四地應知是四禪。即依法將如斯說：云何神變之四地？離生地之初禪、喜樂地之第二禪、捨樂地之第三禪、不苦不樂之第四禪。此等神變之四地，令得神變、獲得神變、變作神變、發生神變之、神變之自在、至神變之無畏。
而此中，依喜之徧滿及樂之徧滿而陷於樂想及輕想，依輕柔適業之身得神變故，前之三禪由此經所說至神變之得故，當知是資糧地。而唯第四禪得神變之本然地。
四足者，當知是四神足。即如斯說：云何是四神足？於此有比丘，具備欲定勤行以修習神足，精進，具備觀定勤行以修習神足。此等神變之四足是神變之得乃至至神變之無畏。
右之中，以欲為因，或以欲為主定是欲定。此是欲作其所欲為主而獲定之同義語。發精勤之行是勤行。成此四作用是正勤精進之同義語。具備者，是具欲定及勤行。神足，是成就之異門，依成之義而成故，又由此諸有情成光榮至優位故，依此教說而有神變之名稱依決意之義而相應於神通心，為欲定勤行之足其餘心心所聚之義。即如斯說：神足，之如斯受蘊、、識蘊。或由此而行故為足，即到達之義。神變之足是神足。此是欲等之同義語。所謂：諸比丘！若有比丘，若依止於欲而得定，即得心一境性，此言為欲定。彼於未起之諸惡。此等之努力言為勤行。如斯此欲、此欲定、此等之勤行者，諸比丘！此是具備欲定勤行之神足。如斯對其餘之神足。亦應知是此義。
八句，應知是欲等之八。即如斯說：云何是神變之八句？諸比丘！若有比丘依止於欲而得定者，是得心一境性。欲乃非定，定亦非欲。欲與定是互相相異。若有比丘依止精進若有比丘依止於心若有比丘依止於觀而定者，是得心一境性。觀乃非定，定亦非觀，觀與定乃互相相異。此等神足之八句是變之得，即、至神變之無畏。然，此時，欲令生起神變之所欲，是與定合為一起而至得神變。精進等亦同樣。故應知說此等之八句。
十六根本，應知是依十六行相心之不動。即如斯說：神變有幾根本耶？有十六根本，心不下向，是對於懈怠而不動故為不動；心不上向，是對掉舉而不動故為不動；心不染著，是對於貪而不動；心不拒斥，是對於瞋而不動故為不動；心不依止，是對於見而不動故為不動；心不結縛，是對於欲貪而不動故為不動；心離脫，是對於愛貪而不動故為不動；心不相應，是對於煩惱而不動故為不動；心離限界，是對於煩惱之限界而不動故為不動；心一境性，是對於種種性之煩惱而不動故為不動；於信所攝護之心，是對於不信而不動故不動；於精進所攝護之心，是對於懈怠而不動故為不動；於念所攝護之心，是對於放逸而不動故為不動；於定所攝護之心，是對於掉舉而不動故為不動；於慧所攝護之心，是對於無明而不動故為不動；俱光明之心，是對於無明黑闇而不動故為不動。以此等神變之十六根本是神變之得乃至至神變之無畏。此義實如斯心等持云云而其句中達不動之語故，雖既成就而初禪等乃神變之地、足、句、根本，更說。前者於諸經中所之理趣，後者是於無礙解中。為使如斯兩者不混亂而再說也。
依智而決意，彼令成具此等神變之地、足、句、根本之諸法已，入定神通基礎禪入定而出定，苦欲為百，行為百、為百之徧作，更入定神通之基礎禪出定已而決意。決意心便為百。千等之時亦與此同樣。
若雖如斯亦成者，更為徧作，再入定而出定已當決意。即於相應義疏所說：可一回二回入定。其時，基礎禪心以似相為所緣，徧作心以百為所緣，或以千為所緣。而其等為具體而非概念的。決意心亦同樣於百為所緣，或以千為所緣。。其，是如前所說之安止心，於種姓之後唯於一而生起，乃屬色界第四禪。即亦於無礙解所說：本來一而顧念多。顧念百或千或百千已，依智而決意：我為多而為多身。猶如周利槃特。
右文，顧念是說由徧作。顧念已依智而決意，是說依神通智而。故顧念多，然後，入定於彼等徧作心之最後，由定而出更顧念：為多。其後起三或四之前分心之後生起為令定立，謂所與決定之名依唯一之神通智而決意。如斯當此狀態之意義。
其次，所說：猶如尊者周利槃特。此亦為多者之實例而說。而且其應相當於故事而說明。
據傳，彼等兄弟生於路上故得名為槃特。彼等中之兄為摩訶槃特。彼於出家後得無礙解及阿羅漢果。成阿羅漢果而令周利槃特出家。猶如庫加奴達蓮晨早開有薰香而見安義羅婆之徧照斯如太陽熱照於虛空。
給與此偈，彼以四個月亦不能通曉此。如是長老：汝不能於教。而由精舍逐出彼。
而其時，長老為監食者。耆婆至長老之處言：尊師，明日世尊共百比丘受我家之施食。長老亦以周利槃特除外，其餘者準許而聽許。
周利槃特立於門屋外哭泣。世尊以天眼見而近彼處言：何故泣耶？彼語其一切之始末。世尊言：不能讀誦者，非不能入於我教。比丘！勿泣。取彼腕而入精舍，以神變化作小布片，與其布片：然，比丘！以此拭而數數誦：塵去！塵去！彼如是行作，其布片變成黑色。彼獲是想：此徧淨之布無有過失。但過是於自己。對五蘊而運其智增大觀而依隨順達近於種姓心。時，世尊對彼說光明偈，貪塵之塵介非言塵為貪之同義語，彼等賢者捨離此塵已安住離塵之教中。瞋塵之塵芥非言，塵是貪之同義語，彼等賢者捨離此塵已安住離塵之教中。癡塵之塵芥非言塵是癡之同義語，彼等賢者捨離此塵已安住離塵之教中。
彼於偈最後，便伴四無礙解、六神通並獲得九出世間法。
師翌日與比丘眾共赴耆婆之家。如斯給水終了，給粥之時，以手遮塞鉢。耆婆問：何故耶？尊師！精舍有一人之比丘。彼遣人：速往請上人來！
而世尊出精舍時以自己化作千，至報時止坐於美鮮之菴婆林。
如斯彼人往而見以袈裟衣光輝全園，回來言：尊師！園充滿諸比丘，我不知何者是彼上人。時世尊言：汝往捉住最初看到之衣端，言：師叫尊師。而帶來。彼往其捉長老之衣端。一切化作諸比丘立即消失。長老：汝先去。而彼去，終了洗面等之繕身，比早至而坐於所設之座。對此言：猶如尊者周利槃特。
右時，所化作彼等多，無特別決定而所化作故，神變者與完全相似。於立坐等或於語默之態度等，神變者所行態度盡其同樣而行，然，種種之容姿者或為青年、或為中年、或為老年，為長髮者、半禿者、禿頭者、半白髮者、半赤衣者、黃衣者，行作誦句、說法、唱聲、質問、返答、染衣、裁縫、洗衣等，或以他者欲作為種種之類者彼由基礎定而出定，依：唯此比丘為青年。等之方法而徧作，更入定而出定決意。與共決意心，便各各如其所欲，成種類。
右之方法於多而為一等之亦所。然，之不同如次。此之比丘，如斯化作多身已，更思：我成一經行、讀誦、質問。又：此精舍之比丘是少數。然，若有誰來者，如何有此等多同似之比丘在耶？正是此長老之威力。欲知我。為少欲而中，欲為一者，入定於基礎禪而出定已為一之徧作，更入定而出定已應決意為一。與俱決意心便成一。然，如斯不成者，若於完了期限者即自成一。
顯身、隱身之句，此謂作顯現、作隱匿之意義即對此而於無礙解說：顯現是無由任何物之所覆，無覆蔽為開顯明瞭。隱匿是由任何物而覆，所覆蔽而不開顯為隱蔽。
其中，此神變者欲顯現身，化暗黑為光明，又開顯所覆蔽，又不見令可見。云何即此者雖所覆蔽，或雖在遠處，欲見自己或他人者，由基礎禪出定已，念願而徧作作：令開顯此覆蔽！又此不見令見！依右所述之同方法而決意。決意俱便如其決意。能見遠在其他之人人，欲見自身者亦可見。
然，示導此離曾行耶？是世尊。即世尊受小善賢女招待，乘毘首羯磨之化作五百高樓，飛行距離舍衛城七百由旬之婆雞帝城時，決意令婆雞帝城之住民見舍衛城之住民，又舍衛城之住民見婆雞帝城之住民。又下立於市之中間，大地裂為二分，阿鼻，又排開虛空為二分，令見到梵界。又此義，當了解是天降下。
據說，世尊行雙示導八萬四千之生類脫離結縛。顧念：過去之諸佛行雙示導而後至何處耶？且知於至三十三天。如斯一脚踏地面，一脚置在持雙山，更舉前之一脚踏須彌山頂而，以寶石莊飾玉座，於地入雨安居，集一萬輪圍諸天，由最初開始講說阿毘達磨。於行乞時化作化佛而，其為之說法。世尊嚙龍蔓之楊枝，洗臉於阿耨達池，得食於北俱盧，食阿耨達池畔。舍利弗於其處禮拜世尊。世尊：今日唯對諸天說此法。授與長老理。如斯連續三箇月講說阿毘達磨。聽之八億之諸天得法現觀。
雙示導之際，集會經十二由旬之集群，作假屋而止住：奉見世尊後而去。小給孤獨長者供給一切資具於其。人人為知世尊至何處，向阿那律長老。長老增大光明，以天眼而眺望彼作雨安居以見世尊，。彼等為禮拜世尊向大目犍連長老乞。長老潛沒集群中央之大地，串過須彌山，由如來足下之出現，禮拜世尊足，向世尊言：尊師！閻浮提之諸住民禮拜世尊之足，言奉見世尊後而去。世尊說：然者，目犍連！汝之兄法將今在阿處耶？尊師！在僧迦施市。目犍連！欲見我者，明日來僧迦施市。我於明日滿月大自恣之布薩日下來僧迦施市。唯諾，尊師！而長老禮拜十力，來同走一路下往達人人之處。而往還時，人人得見彼如作決意。此即大目犍連長老行顯現示導。彼如斯而歸還，其始終語其。不懷感為遠而言：早食後由出發。
世尊，言帝釋天王曰：大王！明日我往人界。天王令毘首羯磨：汝！明日世尊欲去人界。作黃金造、白銀造、寶珠造之三列階梯。彼如是作。世尊翌日立須彌之頂眺望東方世界。打開數千之輪圍如一群之明顯。悉打開見西方、北方、南方如同東方，下方見到阿鼻，上方見到阿迦膩吒天。其日實名世界開顯。人人見諸天，諸天亦見人人。其時，人人不瞻觀上方，諸天不瞰視下方，一切之人而面相對而互相相見。世尊由中央寶珠造之階梯下來；六欲天由左側黃金造之；淨居與大梵由右側白銀造之。天王持鉢、衣，大梵天三由旬之白傘，須夜摩持拂子，犍闥婆子之五頂持大三迦偉達之背盧瓦樹黃琴在供養世尊而下立。其日見世尊已而沒有有情不起立羨望世尊。此即世尊之行顯現示導。
又住赤銅鍱洲之達蘭迦羅法授長老，坐於帝須大精舍之塔廟庭對說純真經，曰：諸比丘！具備三法之比丘，是行純真行道者。振拂子於下方至阿鼻為一庭。由此拂子振拂上方至梵界為一庭。長老令惧地獄之怖異而冀求天之樂，對說法，或人人證須陀洹，或人人得斯陀含、阿那含、阿羅漢。。
其次欲隱匿者，令光明為黑暗，又不覆蔽者令覆蔽，又令現者不現。云何？即此者，雖不覆蔽，或雖近身邊，不欲令見自己或他人，即由基礎禪出定已，顧念而行徧作：令此先明處為黑暗。又：令此不覆蔽為覆蔽。又：令此現為不現。與右所述同方法而決意。決意之同時便成如決意。他之人人近在身邊亦不見，自己不欲見者亦不見。
然者，示導此誰曾行耶？是世尊。即近坐世尊前之耶舍善男子，使彼父不見彼之。
又出迎百二十由旬大劫賓那，令彼阿那含果，令彼千人之臣下住須陀洹果後，雖追彼跡而來之阿奴奢夫人及千人侍女來坐於之近坐，令不見王及從臣，問：尊師！不見王耶？之時，言坐之彼女：汝探尋王為？或探尋自己為言：尊師！。亦說同樣之方法。如斯彼女與千人之侍女具住立於須陀洹果，諸臣下阿那含果而王阿羅漢果。
又來赤銅鍱洲之日之摩哂陀長老與自己其來其餘者不見王，此亦行。
而且為一切之明瞭之示導謂顯現，為一切不明瞭之不導謂隱匿。其中於明瞭之示導，神變或神變者悉為明顯。此說明雙示導。即對此，：於此如來行無有諸聲聞之雙示導，由上身起大聚，由下身出水泉。兩者悉明顯。於不明顯之神變，唯神變明顯，神變者。此可由摩訶伽經與梵天請經而說明。
即於經，唯尊者摩訶伽與世尊之神變明顯，神變者。所謂：坐一面之質多羅居士如次言尊者摩訶伽：尊師！摩訶伽上人告我為現上人之神變視導為幸甚。然者居士！汝於前庭設鬱多僧擴展草聚！唯諾，尊師！質多羅居士對尊者摩訶伽應諾而於前庭設鬱多羅僧，於擴展草聚。如是摩訶伽入於精舍，與小閂而，火焰由鑰孔及閂之間隙吹出，燒草而不燒鬱多羅僧，如此是行神變之行。
又於，所謂：諸比丘！有時與眾多之梵及梵聚與梵聚眷屬，以行神變之行，令聞我聲音而不見我，匿身而述如次之偈：對有而我起怖畏又見求有求非有亦不執著任何有又不起歡喜。
穿壁、穿牆、穿山之無障礙如行於空中之句中，穿壁是透過壁，言壁彼方之義。其他之狀態亦同此。而壁者，是家壁之同義語。牆者是於家、精舍、村等周圍之牆。山者，是塵芥之山或岩石之山。而無障礙是無繫著。宛如空中是如於空中。
其次欲行如斯者，入定於虛空徧已而出定，顧念而徧作壁、牆、或須彌、輪圍任何之山，當決意成虛空。便成虛空。欲一降或欲上昇者而成縱坑，欲於橫之穿行者而成橫孔。彼於其處無障礙而行。然三藏小無畏長老言：諸賢！入定於虛空徧是為何耶？，欲化作象、馬等者，云何入定於象、馬等之徧耶？於任何徧雖為徧作，但唯得八等至自在為必要條件，欲得任何豈非得耶？諸比丘言：尊師！於聖典所說唯得虛空徧。故必如斯說。對此有如次之聖典：本來得虛空徧定者，以顧念穿壁、穿牆、穿山之顧念後，以智決意成虛空，成為虛空，則穿壁、穿牆、穿山之行悉無障礙。譬喻本來無有神變之人人，無任何遮止之無圍壁處，無障礙而行，如斯彼神變者，得自在，穿壁、穿牆、穿山宛如行於空中而無障礙。
若又彼比丘決意行之途中，如顯現山或樹，更入定當決意云何？此無防害。然，再入定而決意之事，似在和尚之處取依止也。而此比丘決意成虛空故，便於是成虛空。，其他時節所成之山或樹出現於途中者，是彼前決意力之故乃無斯之道理。然，他神變者化作時，最初化作者為強，後者於最初所變作者不得行其上或下。
於地中出沒之句中，出言現出，沒言潛沒。出與沒為出沒。欲如斯者，於水徧入定已而出定，限定而徧作此處所之地成為水，可如右之決意。決意之同時，唯所限定處所之地便成為水，彼於其處作出沒。對此有如次之聖典：本來得水徧定者，顧念地，顧念之後，以智決意成為水，便成水。彼於地中作出沒。如本來無有神變之人人作出沒於水中，如斯神變者得心自在，於水中亦如出沒於地中。
不僅出沒於，若彼者欲於沐浴、飲水、洗臉、洗衣等之任何事，彼亦可作此。又不從水，若彼欲酥、油、蜜、砂、糖水等任何物，彼顧念而徧作作此些作為這些，其決意而便成如其所決意者。汲之而移至容器，酥依然是酥，油依然為油等，水依然是水。彼於其處欲濡潤而濡潤，欲不濡潤則不濡潤。然其地唯彼為水，其他人人依然為地。人人於其處步行、乘乘物等而行，亦行耕耘等。然，若此者欲彼等亦成水者，即水。而過之期限者，便除去本來甕池等之水，爾餘之限定場所便成為地。
水上不沈之句中，通過水上而沈沒者謂沈，其反面則不沈。而欲行如斯者，入定於地徧已而出定，限定此些場所之水成為地而徧作當如右之決意。決意之同時，所限定場所之水便成為地，彼行其處。對此有如次之聖典：本來得地徧定者，顧念水之顧念後，以智決意為地，水即成為地。彼不沈而行於水上。如本來無有神變之人人不沈而行地上，如斯彼神變者，得心之自在，行於水上不沈宛如於地上。
又不僅行於，若彼欲於任何威儀，彼具能作之。又僅能為地，若彼欲寶珠、黃金、樹等任何之物，彼如前述顧念而決意，便如決意而成其物。而其水唯彼為地，於其他之人人依然是水。魚、龜及鵜等皆隨意游泳。然，若者欲使其他之人人亦其為地者，便。而過了之期限即成為水。
結跏而行往，是結跏而行。有翼之鳥，是有翼鳥。而如斯欲者，入定地徧已而出定，若欲坐而行者，限定而作徧僅結跏之處所，如既述之決意。若欲臥而行者，唯牀之。若欲步行者，唯。如斯限定適當之處所，如既述當決意成為地。決意之同時便成為地。對此有次之聖典：宛如有翼之鳥，結跏而行往空中，本來得徧地定者，顧念虛空之顧令後，以智決意成為地，成為地。彼即步、立、坐、臥於虛空、空間。如本來無神變之人人步、立、坐、臥於地上，如斯彼神變者得心自在而步、立、坐、臥於虛空、空間。
而欲行於虛空者亦獲得天眼者。何以故？因途中之有時節等起山、樹等，又有龍、金翅鳥等欣羨以造。為見其等。然者，云何為見其等耶？再入定於基礎禪已而出定，徧作決定成為虛空。然，長老曰：諸賢！為何入禪定耶？彼之心既在等持者，由此於任何處所決意成為虛空者，豈即非成虛空耶？。假使，彼雖如是言，而關於穿壁示導所說之同方法而行道。又為下立處所，必得此天眼者。然，此者若下立不處所之水浴場或村之入口者，甚多人知。故以天眼見而避不之處所，當降下於處所。
以手把觸拂拭彼有大神力大威力之日月之句中，日月運行於四萬二千由旬之上方故有大神力，一剎那光被三洲故得知有大威力。或如斯運行於上方光被有大神力，其大神力之故有大威力。把觸是把捉，亦有觸於一部分。拂拭者，如鏡面而徧拭。
而彼之神變是由神通之基礎禪所成者，此時，謂無決定徧定。即無礙解如次說：以手把觸拂拭彼有大神力有大威力之日月者，於此彼神變者得心自在，顧念日月之顧念後，以智決意來近手，有近彼之手。彼盡管是坐或臥以手捉、把捉、拂拭日月。如本來無有神變之人人手近捉、把捉、拂拭任何物，如斯彼神變者拂拭日月。
若彼等行於欲把捉者即往把捉。若盡管坐或臥欲把捉者，決意來近手，由其決意力，如離開莖之多羅果，來近於手，，或令手增大。
然，令手增大時，有執受之增大耶？或無執受。對此，三藏小龍長老言：諸賢！，然，有執受者非小亦非大耶？比丘由鑰孔等而出時有執受者為小，如大目犍連長老以身體為大時，豈為非大耶？
據說，某時給孤獨居士聽世尊說法之後，招待：尊師！明日與五百比具受我等家之施食。而去！世尊聽許而其日之餘與夜分後，於早晨眺望一萬之世界，時難陀優波難陀龍王現於智眼。世尊顧念：此龍王現於我智眼。於彼有之近依否？知：此邪見者不信三寶。顧念：誰能令離邪見耶？見大目犍連長老，由此離夜明之時，行準備已，告尊者阿難曰：阿難！集合一百之比丘，如來往天上之遊行。
而其日為催行難陀優波難陀之祝宴。彼龍王受持天之白傘者、三種舞妓及龍眾所圍繞，眺望天之容器所盛種種之飲食物，坐於天之寶珠座上。時世尊見龍王之如此，俱五百之比丘以彼天蓋之上，向三十三天界而行。其時難陀優波難陀龍王起如次之惡見：此等實禿頭沙門，次第通過我等之上方世界而出入於三十三天之世界，今或今後，不許此等行散足塵於我等之上。而起來，往須彌山麓，捨彼身體以卷取繞七重須彌，舉龍首於三十三天，向下以龍首捉之，令不見。
時，尊者護國如次言世尊：尊師！向來我立在此處可見須彌、見須彌之連山、見三十三、見最勝、見最勝宮上之旗。，尊師！今我不見須彌乃至不見最勝宮上之旗是為何因、何緣耶？護國！此是難陀優波難陀龍王忿怒汝等，以卷取繞七重須彌，舉龍首覆蔽而便黑暗。尊師！我欲調伏彼龍王。世尊不容許。時，尊者拔提、尊者羅睺羅順次於風一切比丘起上，。，世尊不容許。最後大目犍連長老言：尊師！我欲調伏彼。世尊容許：目犍連！調伏之。
長老捨身體化作大龍王之形，以卷十四重最繞難陀優波難陀，以自己之首置彼首上，與須彌一起捆住。龍王吐煙。長老亦吐煙：非唯汝有煙，我亦有。龍王之煙不令長老苦惱，長老之煙使龍王痛苦。由此龍王放火，長老亦放出火：非唯汝身體有火我亦有。龍王之火熱不令長老苦惱，而長老之火熱使龍王痛苦。龍王思念：此與須彌一起捆住我後，吐煙、出火。問曰：卿！汝是誰耶？難陀！我是目犍連。尊師！請現自己比丘之身。長老捨身體而成，入彼之右耳孔而由左耳出。入左耳孔而由右耳孔出。又由右鼻孔入而由左鼻孔出，由左鼻孔入而由右鼻孔出。由此龍王開口。長老由口入其腹中於東西行步。世尊言：目犍連！目犍連！請注意！此龍王有大神變。長老言：尊師！我修、多作為乘物、為基礎而實行、習熟、善勤修四神足。尊師！難陀優波難陀請委任我。若如難陀優波難陀龍王者即千隻、十萬隻我可調伏。龍王思念：使之時，我不見彼。今彼出來之時，以彼投入於齒牙間而噉之。思念已，言：尊師！請出來，行步腹中之各處勿使我苦痛。長老即出立於外。龍王見此是他，以鼻風。長老入定於第四禪，風亦不能動彼之一毛孔。言其餘之諸比丘最初能行一切示導。然，如斯至之此處即速寂止而入定，。故世尊容許彼等調伏龍王。龍王思念：我以鼻風不能動此沙門之一毛孔，沙門實有大神變。
長老捨身化作金翅鳥之形，現金翅鳥風追之。龍王捨彼之身化作學童之形，言：尊師！我歸依尊師。而禮拜長老之足下。長老：難陀！師來了。然，我等往。調伏龍王為無毒而捕，往世尊之處，龍王禮拜世尊已而言：尊師！我歸依於尊師。世尊言：龍王！祝幸福。後，為比丘眾所圍繞而至給孤獨之住家。
給孤獨言：尊師！何故遲來耶？有目犍連與難陀優波難陀之戰，。尊師！誰勝誰敗耶？目犍連勝而難陀敗。給孤獨言：尊師！世尊聽許一週繼續受我之食。我一週恭敬長老。一週間以佛為上首大恭敬五百之比丘。
以上調伏此難陀優波難陀之時，有關成為大身，而如斯說：如大目犍連成為大身時是而為大。也。
雖由如斯言，諸比丘言：依止有執受者而唯增大無執受。而此狀態，後說較妥當。
彼，不僅把捉日月，若彼欲為足臺而足則置之，為椅子而坐、牀而臥，為脇息而靠。
而一，其他之者亦。然，數百千比丘行如斯時，彼等一人一人成為同樣之。而依然日月之運行光照之。如水充滿千鉢時，月輪映現於一切鉢中，如依然月之運行與光照之，此示導亦相似此。
至梵界者，是以梵界為限定。令身自在者，於其梵界令自在自己之身。其義由聖典可知。即對此有次之聖典：至梵界而令身自在，若心得自在之彼神變者欲至梵界，在遠者而作近之決意，成為近即為近。在近者而亦作遠之決意，成為遠即為遠。多者而作少之決意成為多即為多。少者而作多之決意成為多即成多。以天眼見彼梵之色，以天耳界聞梵之聲，以他心智知彼梵之心。若得心自在彼神變者，欲現身至梵界者，依身力令心變易，由身力而受持心。由身力令心變易，由身力而受持心已而入於樂想與輕想而現身至梵界。若心得自在彼神變者，不現身而欲至梵界者，由心力令身變易。由心力而受持身。由心力令身變易，由心力而受持身已，入樂想與輕想，不現身而至梵界。彼於梵之前，化作諸根完具意所成有四肢五體之色。若彼神變者在行步，被化作者亦步行其處。若彼之神變者或立或坐或臥，被化作者亦於其處臥。若彼神變者出煙發火說法行質問被質問而還答，被化作者亦於其處被質問而作還答。若彼神變者，俱彼梵作對坐、談論、會話，被化作者亦於其處俱彼梵而在談論、會話。然，彼神變者行於，被化作者一切行之。右之中，
遠者而決意為近是由基礎禪出定，而在遠之天界，又以梵界顧念成為近之顧念已而行徧作，更入定而以智決意成為近，成近。其餘之句與此同樣。
然，誰使遠為近耶？是世尊。即世尊雙示導之最後行於天界時，近於持雙，與須彌由地面，一脚置於持雙，一脚置於須彌之頂上。
其他誰令耶？大目犍連長老。即長老由舍衛城用完早餐而出發至十二由旬之群集，到僧迦施市省略了三十由旬之道，立刻達。又赤銅鍱洲之小海長老亦令。
據說，饑饉時，早晨七百比丘來長老之處。長老思念：此大比丘眾應於何處行乞耶？於全赤銅鍱洲中不見，知：對岸之華氏城可。令諸比丘持衣鉢言：然，諸賢！我等往行乞。省略之地而到華氏城。諸比丘問：尊師！此都市是何市耶？諸賢！是華氏城。尊師！華氏城者是在遠方。諸賢！大耆宿長老令遠方者成為近。尊師！何處有大海耶？諸賢！諸賢於途中非來一青色水路耶？然，尊師！大海大！諸賢！大耆宿長老能令大者為小。
與此同樣，又帝須達多長老亦於日暮沐浴已而著上衣，心起：我禮大菩提。以來近於。
其次誰取近為遠耶？是世尊。即世尊自己與指鬘之間，不僅在近且使為遠。
又誰以多者為少耶？是大迦葉長老。
據說於王舍城之星日，五百之童女持圓餅為星祭而行，奉見世尊亦不與任何物。然，見之長老，我等之長老來了以給圓餅，持所有之圓餅來近長老，長老取出鉢，從所有之圓餅唯入於一鉢，世尊令長老來坐於長老之前，長老取供養世尊。
其次伊利沙長者之故事中，大目犍連長老以少為多。於加加瓦利耶故事中，世尊。
據說，大迦葉長老由定過了七日，而攝益貧者而立於加加瓦利耶貧窮者家之門口，彼妻見長老，為丈夫所煮無鹽味之酸粥倒入鉢。長老取此而置於世尊之手中。世尊決意令飽滿大比丘眾。亦持來一鉢令滿足一切者。加加瓦利耶於七日後成為長者。
不僅以少為多，如美味為不美味，不美味為美味，若其所欲者，一切是神變之所成。
即摩訶阿那律長老，見多數之比丘行乞唯得乾食而坐於恒河岸而食，決意以恒河水為醍醐，以諸沙彌令想。彼等而以小椀取水來與比丘眾。一切皆食為美味之醍醐。
以天眼是在此令增大光明，見彼梵之色。又在此，聞梵之語聲，知心。
由身力令心變易。由業生身之力令心變易，取基礎禪心令登身之處。以隨於身，令慢行，然，身之行亦成徐緩。
入於樂想與輕想者，以基礎禪為所緣，於神變俱生而入樂想與輕想。觸、達也。樂想是捨相應之想，然，捨是所說為寂靜之樂。又其想是解脫蓋及尋等之障敵故，可知為輕安。入其彼之業生身亦如兜羅綿之輕快。彼於如斯之風所吹上如兜羅綿為輕快。以現身而至梵界。
如斯至者，若欲步行者，由地徧於虛空化作道路，而。若欲者，由風徧決意風，由其風如兜羅綿至。而此時，至之欲望為必要條件。然，有至此之欲望時，如斯決意於心之彼，以決意力所投上，猶如射手之放箭，即現至。
由心力令身變易者，取身而使登於心之處，令隨於心，使行急速。然，是心行之急速也。入樂想與輕想者，是身色所緣，俱生於神變心入樂想與輕想。餘知同前述。而此心而往。
然，如斯不現身而往者，彼決意心生起之剎那而往耶？或住止之剎那、或壞滅之剎那而往耶？所謂一長老言：三剎那共行。彼之自往耶？是遣被化作者耶？是隨意而往。然，此時，彼自往為所述也。
意所成者，是由決意之意所化作故為意所成。諸根完具者，是此眼根等之形狀言。而於化作色，是沒有淨。
若彼神變者行步，被化作者亦行步其處等之一切，是關於聲聞所化作而言。然，於佛所化作者即依佛所行而行，又依世尊之意欲亦能行其他之事。
而此時，彼神變者在此，雖以天眼見色，以天耳界聞聲，以他心智知心，此等非令身自在。又彼，與彼梵俱對坐作談論會話，亦非令此身之自在。又彼雖決意遠者為近等之決意，亦非令此身之自在。但，唯行如所說彼於彼梵之前化作色等之表現者使此身之自在。而此時，其餘，為令示此身自在前分而說。
以上是此決意神變。
其次變化與意所成有如次之相異。
最初行變化者，如斯說：彼捨本來之形而現童子之姿態，又現龍之形，又現金翅鳥之形，又現阿修羅之形，又現帝釋之形，又現天之形，又現梵之形，又現海之形，又現山之形，又獅子之形虎之形現豹之形，現象、馬車步種種之軍隊。可決意童子之形等中亦可希望現任何物。決意現者，以地徧等之任何為所緣由神通之基礎禪出定可顧念自己為童子之形，顧念而徧作之最後更入定出定，可決意：我為斯斯之童子。決意心之同時成為童子，如提婆達多。之一切時，亦同此方法。然，現象等之時，能說是以外亦現象等。此時，不決意我為象，可決意有象。馬之時亦與此同樣。以上為變化神變。
其次欲行意所成者，由基礎禪出定，先顧念身，同前述之方法決意成為空洞者，便成空洞。如斯彼顧念、徧作彼內部有他身，如上述之方法，決意其內部有他身，便有。彼如由芬奢草拔出葦，由鞘拔出劍，由脫皮蛇，其取出。故說：於此有比丘，由此身化作有四肢五體而諸根完具之意所成有色之他身。如有人從芬茶草拔出之葦，如斯思惟：此是芬茶草，此是葦。芬茶草與葦相異。然，葦是由芬茶草拔出之物。等。而此時，葦等相似於芬茶草等，為示意所成色亦相似神變者，說此等之譬喻。以上為意所成神變。
為令此善人之喜悅造清淨道於解釋神變名第十二品。
今於順序到達解釋天耳界。其時及今後三神通，義：彼心如斯等持之時。等，當知由己所說同方法。而所有時、可僅解說相異之處。
彼以清淨超人之天耳界，能聞天、人等兩者遠、近之聲。
右中，以天耳界之句中，相似於天故為天。天是善行業之所生故，無謄汁、痰、血等之障礙，並解脫隨煩惱故，得天之淨耳界領受甚遠之所緣。而此比丘之智耳界，是精進修習力所生之故，相似於。相似於天，故天。又由天住所獲得，自依止於天住故亦云天。由聞義與非命之義為耳界，又行耳界作用，如耳界故亦云耳界。其以天耳界。清淨是徧淨、無隨煩惱。超人之，是超人之境界，即聽力超人之內耳界，超越而存在。聞兩者之聲，以聞兩者之聲。云何為二者？天及人，可言為諸天之與諸人之聲。當知以部分述此聲。遠與近，遠處他世界之聲，又近者及至依止自身之生物聲。言聞其等。當知是敘述全部此。然，云何而令生起耶？
彼瑜伽比丘，入定神通之基礎禪而出定，由徧作定心，最初第一當顧念聞自然之耳，來自遠處獅子等之麤聲，精舍之鐘音，太鼓音，螺貝之音，沙彌或少年比丘高聲讀誦之誦聲、一般人人之說話：尊師！云何。諸賢！何耶？等之聲，鳥聲、風音、足音、水沸騰唄囉唄囉之音、大陽熱乾多羅葉之音，如蟻等所起之音，顧念由最麤始，次第而細之音。彼可作意於東方有諸音之音相。可作意於西方、北方、南方、下方、上方、東隅、西隅、北隅、南隅有諸音之音相。亦可作意為麤細音之音相。彼等諸音就是彼自然之心明瞭，然者，於徧作定心極為明瞭。彼作意如是之音：今要生起天耳界。以彼等何之諸音為所緣，生起意門轉向。此滅之時，速行四或五之速行。其最初之三或四名為徧作、近行、隨順、種姓之欲界，第四或第五安止心而屬色界第四禪。其中，與彼安止俱生起之智，當知此是天耳界。
其後是令攝入於其耳中。欲強化其者，是唯一指之限：我聞此處範圍內之音。而可令增大。由此從二指、四指、八指、一張手、一羅多那、內室、前庭、堂閣、僧房、僧伽藍、附近之村、由一地方等乃至一輪圍或由此限更止境令增大。如斯證得神通之者，觸基礎禪之所緣而起於範圍內之音，雖然不更入定於基礎禪，以神通智而聞。又如斯聞者，雖為螺貝、大鼓、小鼓音之一騷音如至梵界，欲一一辨別此是螺貝之音，此是大鼓之音，立刻得到簡別。
於他心智論，為他心智之句，理解故為解是悉知之義。以理解心是解心。解心且是智故言解心智。他之諸有情，是除自己外，其餘之諸有情。他之諸人，此不過與前面之同義語而已，但所化者為，又為美其說示而用種種之文。以自己之心，由自己之心而為彼等之心。悉，是差別。知，是知有貪等種種之種類。
然者，此智云何令生起耶？謂由此天眼而成。其是此之徧作。故彼比丘令增大光明，以天眼見他人心臟附近存在血液之色，可徧求。然，若喜心之作用時，赤而如熟榕樹果，若憂心之作用時，黑如熟閻浮果，若捨心之作用時，澄清如胡麻油。故彼：此物是喜根所等起。此是憂根所等起。此是捨根所等起。各各見他人心臟血液之色而徧求心，可使強力他心智。然，彼如斯強力之時，雖不見心臟色，心而轉轉其心，次第了知一切之欲界心、色、無色界心。義疏亦如次說：欲知於無色他人之心者，而見誰之心臟耶？眺望誰之根之變化耶？亦不誰。此是神變者之境彼顧念何處之心便知十六種之心其。此見之說，未達入者而說。
其次，有貪心等之中，應知貪俱之八種心是有貪之心。其餘之四地之善、無記之心是離貪。而二之憂心與二之疑、掉舉心之此等四心，於此二法中所不包攝。然，某長老等以其等便包攝於。
其次二種之憂心，謂有瞋之心。四地一切善、無記是瞋離。其餘之十不善心二法中所不包攝。然，某長老等以其等亦使包攝於。
其次有癡、離癡之句中，依他人之方法，唯與癡、掉舉之二是有癡。然，癡是生於一切之不善中故，應知十二種之不善心皆有疑之心。其餘是離癡。
其次從惛沈、睡眠之是沈鬱，從於掉舉是散亂。色界、無色界是高大，其餘不大高一切之三地之，是有上之，出世間是無上。達近行定之、安止定之，是等持，不達此兩定，是不等持之。彼達分、鎮伏、正斷、安息、遠離解脫，是解脫，不達右五種之解脫，應知是不解脫。
如斯，得他智之比丘：有貪心者而知有貪心。乃至不解脫心者而知不解脫心，如斯知一切種類。
於宿住隨念智論，為宿住隨念智，是為對於宿住隨念智。宿住是住於宿世過去生之蘊。住者是居住、經驗使自己相續中生滅，又住者諸法也。所謂住是以境住而住，依自己之識而認識分別，如在隨念斷路者之時，由他人之識亦能認識。彼等，唯於諸佛能得。宿住隨念是隨念宿住處之念，此為宿住隨念。智是與其念相應之智。如斯言為宿住隨念智此是為得宿住隨念智，為證得、為得此智而言。種種是種種類，又起種種之行相所說明之義。宿住是直自過去生為始、各各之相續住。隨念是依蘊之次第，又隨行死與結生而憶念。
然，此宿住有六人之隨念：即外學、普通之聲聞、大聲聞、第一聲聞、辟支佛、佛。其中外學唯能隨念四十劫，不能多此以上。何故耶？慧之弱故，因彼等無名色之分別故慧弱。普通之聲聞亦隨念百劫、千劫，乃慧弱故。八十之大聲聞隨念十萬劫。二人第一聲聞，一阿僧祗與十萬劫。辟支佛二阿僧祗與十萬。然，以上是彼等勢力之。然，諸佛即無界限。
然而外學僅依蘊次第而憶念。不依次第而不能依死與結生而憶念。然，彼等如盲者，不能入於所欲之處所。又如盲目者不能離手杖而行，彼等不離蘊而憶念。普通聲聞依蘊次第而隨念，亦依門跳入死、結生而。八十之大聲聞亦同樣。然，二人之第一聲聞不依蘊之次第。見某身體之死而知結生，更見其他之死而結生，依跳入死與結生而行。辟支佛亦同樣。然，諸佛亦不依蘊次第，亦不依跳入死與結生。然，彼等，於數千萬劫中之後時代或前時代，由所欲皆明瞭其處所。故數千萬劫亦如省略文而省略，跳入欲一切處所，如依獅子之跳入而行。如斯行彼等之智，猶如熟練射貫頭髮之沙羅萬伽之放射矢，不受途中之樹或蔓等之障礙而必中標的，如不妨、不違，不妨途中之諸生，不違，故能不妨不違而所欲之把取各各之處所。
又其次，隨念宿住之諸有情中，外學宿住之見現起如螢光，普通聲聞之如燈光，大聲聞之如炬光，第一聲聞之如明星之光，辟支佛之如月光，諸佛之現起莊嚴千光如秋空之日輪。又外學之宿住隨念如盲者依其杖端而行；普通聲聞之如渡獨木橋，大聲聞之如之行橋；第一聲聞之如車行之橋；辟支佛之如行步之大道；諸佛之如車行之大道。
而之論說是聲聞宿住隨念之意義。故隨念是依蘊之次第，又隨行於死與結而憶念。故欲如斯隨念初學之比丘，由行乞食後而還，獨居而禪思，次第入定於諸四禪，由神通之基礎禪出定，應顧念最後之座。由此而設座，進入之坐臥處，由順次追遡顧念終日終夜之所行：收納衣牀、食時、由村而歸時、於村行乞時、為入村行乞時、出精舍時、於塔廟庭或菩提樹庭之禮拜時，洗鉢時、執鉢時、由執鉢時至行洗臉止，於早曉時之所行、於後夜之所行、初夜之所行。而以上之事普通心亦能明瞭，然，徧作定心即成極明瞭。若此時有何事不明瞭者，應更入定於基礎禪，出定而顧念。如斯即如點燈火時之明瞭。如斯於順次追遡顧念第二日、第三日、第四日、第五日之、十日間、半月間、一月間、乃至一年間之所行。依此方便顧念十年、二十年乃至於此一生自己之結生者，應念前生之死於剎那作用之名色。然，賢明之比丘於一次而除掉結生得之死剎那名色為所緣。然，於前生之名色既無餘消滅而他生起故，其處所如冥闇暗黑，由劣慧者所難見。，彼亦不必斷滅顧念：我除去結生不能於死剎那作用之名色為所緣。彼同樣數數應入定於基礎禪。由此出定而顧念其處所。如斯而為者，猶如強力者為重閣之角柱而伐大樹，伐枝葉而因斧之刃毀壞雖不能伐大樹，但無須絕望而放棄，往打鐵店作銳利之斧，更來砍，再毀者，同更作而砍伐、彼如斯伐時，既砍斷之部分無更砍伐之必要，以砍伐未砍伐之部分故，如不久而倒其大樹，由基礎禪而出定，不顧念前既顧念之，唯顧念結生，不久而除去結生可所緣死剎那作用名色。以樵夫、理髮者等說明此義。
右之時，最後由坐於結生止為所緣而作用之智，不名為宿住智，但言徧作定智或人人言過去分智。以其關為色界而是不適當。然，過了結生而死剎那之作用名色為所緣，彼比丘生起意門轉向，其消滅時，其同以為所緣而速行四或五之速行。最初之，與既曾說之同樣，名徧作、等之欲界。最後是屬於色界第四禪之安止心。其時，此心共所生起之智，即是此宿住隨念智。依與其智相應之念隨念種種之宿住。即一生、二生乃至如斯隨念甚多宿住之樣相或素姓。
右文中，一生是由結生始至於死止屬於一生，亦為蘊之一相續。二生等亦與此同樣。其次甚多壞劫等之文句，當知有損減之劫為壞劫，有增益為成劫。其中由壞亦包攝壞住，是以為出發點之故。又由成劫包攝成住。然，如斯解時，說：諸比丘！有此等之四阿僧祇劫。云何為四？是壞、壞住、成、成住也。此等是徧攝。
其中有三壞，是水壞、火壞、風壞。三壞有界限，光音廣果。由劫火而壞滅時，光音以下被火所燒。由水壞滅時，徧淨以下被水所沒。由風所壞滅時，廣果以下被風所吹滅。而詳說，常於一佛之剎土滅亡。
於佛剎土有三種，誕生剎土，威令剎土、境剎土。其中誕生剎土是如來之著胎等之時所震動一萬輪圍世界以內。威令剎土是如寶經、蘊護咒、幢頂護咒稻竿護咒、孔雀護咒等，護咒威力所作用之一兆輪圍世界以內。境剎土是無邊無量。說：或限所望。是如來所望之一切處皆悉知。
如斯此三佛剎土中，一威令剎土滅亡。而其滅亡時，誕生之剎土亦必滅亡。要滅亡其剎土全部必一起滅亡，成立亦必一起成立。應知其滅亡及成立如次，
即由劫火而滅時，最初以劫令滅亡而起大雲，於一兆之輪圍世界降一大雨。人人滿足喜悅取出一切種子而蒔。然，穀物生長於牛所噉之程度大時，如驢鳴鳴而無一滴之雨。其時，雨完全斷絕。即此事世尊說：諸比丘！有數年、數百年、數十萬年天不降雨時。依雨水而活之有情命終而生於梵界，或依花菓而活之天神亦。如斯經過長久之時，此處彼處之水涸渴。如斯次第魚、龜亦命終而生於梵界，地獄之有情亦生。其中，或人人：地獄之於第七太陽出現時滅亡。
：無禪而無生於梵界事。此等或者所惱於饑餓，或者不能達證於禪。如何彼等生其處耶？天界由獲得之禪而。可時：十萬年之後當有劫之滅盡。魯加普優哈之欲界天解頭振亂頭髮而泣顏，以手拭淚，著赤衣作極異之形態，彷徨人道，如次宣告：諸人！諸人！從今十萬年之後當有劫之滅盡。此世界當滅亡，大海亦涸渴。此大地之須彌山王亦當燒盡而滅亡。當有至梵之世界滅亡。諸人！修習慈，諸人！修習悲、喜、捨！對父母盡其孝養！以尊敬家長！彼等聞之聲，大部分之人人或地居天而生悚懼，互相心生柔軟，行慈之福而生天界。於其處食天之淨食，依風徧而徧作而獲得禪定。然，之其他者，依順後受業而生天界。蓋，輪迴轉生之有情而無不順後受業者。彼等於其處同樣獲得禪定。如斯於天界因獲得之禪一切生於梵界。
其次雨之斷絕以後，經過長時而第二之太陽出現。世尊亦如斯說：諸比丘！時。當詳說七日經。而其出現時，不能認識夜之區分及晝之區分。一太陽沒而一太陽昇起，世間不絕太陽之暑熱。於普通之太陽有日天子，劫之滅亡於太陽則無。如斯普通之太陽運行時，於虛空雨雲、煙霞亦動，但劫滅之時太陽之運行，無煙霞、雨雲成為如鏡面無垢之太空。除五河，其餘之小河等之水悉涸渴。
由此經過長時，第三太陽之出現，其出現之故大河亦涸渴。由此經過長時，第四之太陽出現，其出現之故大河泉源之雪山中師子崖、鵞崖、鈍角、造車池、無熱惱池、六牙池、郭公池之此等七大湖悉涸渴。由此經過長時，第五之太陽出現，其出現之故次第於大海亦留停潤指節之水。由此經過長時，第六之太陽出現，其出現之故此輪圍世界全部成為一煙，由煙而取去全部之水分。如此之，一兆之輪圍世界亦同樣。
由此又經過長時，第七之太陽出現，其出現故，此輪圍世界全部共一兆之輪圍世界成為一火焰，如百由旬種種之須彌之各峰亦破碎消失於空中。彼火焰之炎上而捕獲四大天王，燒其處之黃金宮、寶宮、寶珠宮，捕獲三十三天，如斯捕至初禪地，燒其處之三梵界而至光音而止。其只要有微塵行生即無消失。而一切行之滅盡故，如燒酥油之火焰，不存留灰燼而消失，下方之虛空共上方之虛空成為一大黑闇。
如斯經過長時，起大雲初降細雨，於次第雨降如蓮莖、杖、杵，多羅樹幹等大之水流，於一兆輪圍世界一切之燒盡處令充滿之後，消失。下、橫起風吹水，厚圖如荷葉上之水滴。若云何而成大水聚耶？作孔隙而故。即，風於水之此處彼處作孔隙也。如斯由風所集結吹湊拼厚，次第落下方。於次第水之落時，梵天界處者，梵天界即上之四欲界天處，天處出現。次落於地處時而起強風。彼等如水在水甕以閉其口，遮止而不令水流出。其甘水令壓入於，於上生起地味。其色美芳香而味甘，如不含水之乳糜表面。
其時，曾生光音梵界諸有情，壽盡或福盡由其死而生此。以自己之光飛行天空之彼等，如起世因本經所說，嘗到地味被渴愛所取虜而至開始一口口食。如是彼等消失自己之光，成為黑闇。彼等見黑闇而怖畏，出現滿五十由之日輪。彼等見而滿足喜悅：我等獲得光明。是為令生勇氣滅我等者之怖畏而現，故太陽應是而名為太陽。如是太陽於日中光輝已而沒時，我等消失我等所得彼光明而彼等更為怖畏。彼等如是思惟：若我等得其他之光明者實是榮幸。恰如知彼等之心，出現四十九由旬之日輪。彼等見此越喜悅滿足、如知我之欲求而現，故應該是月而名為月。如斯日月出現時，諸星宿出現。由此以來可辨別夜與晝，從一月、半月、季節、年。又日月出現之日，即須彌、輪圍、雪山之出現。而彼等孟春滿月之日同時出現。云何？猶如炊煮稷飯時，若一擊即現凹凸，或部分昇高，或低凹，或為平坦，高處為山，低處為海，平坦處為洲。
時，彼等有情食地味，漸次或者成為美貌，或者為醜貌。彼等之中，美貌者輕蔑醜貌者。因彼等之輕蔑，彼地味消失而出現地餅。時因彼等依然而亦消失而出現林藤。時彼凝然其亦消失，以無皮無糠有淨芳香之白米乃不耕而實熟之米出現。如是彼等容器生，彼等以米入於容器而置於石上自然起火焰而煮。其飯味美如須摩耶花，此湯又不要加添調味料，欲食任何之味，必成其味。彼等食麤食故，由此以來而至生起大小便。
時彼等為排出而破開口，於男男性，於女出現女性。其時，女於男、男於女而互相甚戀思。因彼等甚為戀思而生愛欲之熱惱，以各行淫法。因彼等非法之緣受行諸識者所呵責厭惡，為覆蔽其非法而建家居。彼等住居於家居而次第傚仿一人生來怠惰之有情而為儲蓄。由此以來，米包皮糠，於刈取處不再生長。彼等集而悲嘆：諸人！實於有情出現惡法。我等當為意生之。詳說之理趣於起世因本經所說。
如是附定界限。時一人之有情盜取他人之所有物。二次呵責彼，三次即以手、石、棒打。彼等生如斯盜取、呵責、妄語、笞罰等時，相集而思議：我等於我等中應咎戒者即正咎，應呵責者即呵責，應擯斥者即擯斥之，撰出制止此一人有情云何？然者，我等頒與彼米之幾分。而諸有情如斯決議時，最初於此賢劫，是此世尊還在菩薩時，當時於彼等諸有情中比誰都麗容美貌而有大勢力具足覺，有抑止、策勵之力。彼等至彼之處撰請為。彼由彼大民眾所撰出故為大撰出，是剎土之主故為剎帝利，以如法平等令其他人人喜歡故為王。如斯以此等三名稱呼彼。然，世間有希有之位置時，菩薩必最初就其位置之人。故如斯菩薩最初成立為剎帝利眾時，婆羅門等之種姓亦漸次成立。
右之中，劫滅令大雲至火之滅盡止，此一阿僧祇劫謂壞。由劫滅亡火之斷滅以水充滿一兆之輪圍世界至大雲之完成止，此是第二阿僧祇而謂壞住。由大雲之完成至日月之出現，此是第三阿僧祇謂成。由日月之出現再至劫令滅亡而大雲止，此是第四阿僧祇謂成住。此等四阿僧祇為一大劫。應知由最初火之滅亡與成立之如以上。
其次由水劫滅時，最初以劫令滅亡而起大雲等，此詳細之說同樣於前說。然，有不同如次。前之狀態如第二之太陽，此時劫使滅亡而起鹼性水之大雲。其最初降細雨，漸次降大水流，充滿一兆之輪圍世界。觸到鹼水之土地及山等亦皆總滅沒於，水是由四方以風所保持。由大地至第二禪地被水所浸。於其處亦使三梵天界亦滅沒而至徧淨天止。其只要有行生微塵即無止息。而水浸征服一切行生後，立刻止息而消失，下方與上方虛空共成一大黑闇。如斯一切如既所說。但此時最初出現光音、梵界之世界。又由徧淨死沒諸有情生於光音等。
右之中，由劫滅令大雲時至劫滅水之斷滅止，此為一阿僧祇。由水之斷滅至大雲之完成止，此為第二阿僧祇。由大雲完成之。此等四阿僧祇成一大劫。由水滅亡與成立當知如以上。
由風劫於滅亡時，最初劫之滅亡令起大雲等，詳細之說同樣於前說。然，有不同如次。時，如第二太陽之，此時因劫之滅亡而起風。其最初吹上麤塵，由此軟塵、細砂、麤砂、礫、石等乃至重閣之大的岩石、在溪谷之喬木亦被吹上。彼等由大地昇入高空中不再落下，於其處粉碎為微塵而成無。時漸次由下方之大地中起風，動轉、顛覆土地吹上空中。百由旬大之土地部分、二百、三百、四百、五百由旬大之亦被疾風吹上而破壞，於空中所粉碎為微塵而成無。輪圍山、須彌山亦被風吹上而入於空中。彼等互相接觸所粉碎為微塵而滅亡。依如斯之方法而地居宮、空居宮亦滅亡，六欲天界亦令滅亡後，滅亡一兆輪圍世界。其時，輪圍與輪圍、雪山與雪山、須彌山與須彌山互相衝突粉碎為微塵而滅亡。由大地至第三禪地止被風所取。於其處亦使三梵天界滅亡而至廣果止。如斯，令滅亡一切行生而後亦自滅亡，下方之虛空與上方之虛空皆成一大黑闇此一切如既所說。但此時徧淨梵界最初出現世界。又由廣果天死沒諸有情而生於徧淨處等。
在中，由劫之滅亡使大雲時至劫之滅亡至風之斷滅止，此是第一阿僧祇。由風斷滅之至大雲之完成止，此是第二阿僧祇乃至此等四阿僧祇為一大劫。由風之滅亡與成立，應知如以上所述。
依如何之理由而如斯世界之滅亡耶？以不善根之故。即不善根增盛時，如斯之世界滅亡。而彼貪多增盛時，由火而滅亡，瞋多增盛時，由水而滅亡或人人說瞋多增盛時，由火而，貪多增盛時，由水而癡多增盛時，由風而滅亡。雖如斯滅亡，如說連續七次由火而滅亡，八次由水而，再七次由火而滅亡，八次由水而，於每八次滅亡，七次由水而滅亡後，更七次由火而滅亡。於以上乃經過六十三劫。其次雖達由水之滅亡，得斥之機會，風滿六十四劫之壽，推破徧淨而使世界滅亡。
而又隨念劫之比丘隨念宿住，此等諸劫中，以隨念：多壞劫、多成劫、多壞成劫。云何依：我於某處。等之方法而。其中：我於某處。我於某壞劫，又謂於某生、胎、趣、識住、有情居、有情眾之。如斯名是帝須或弗沙。如斯姓謂迦旃延或迦葉。此彼於過去生言隨念自己之名或姓。
若又於時，欲隨念自己容貌之美、或麤妙之生活狀態、或苦樂多、或短命長壽之狀態者便隨念之。故言：如斯容貌如斯壽量。其中如斯容貌者，是白色或褐色也。如斯食物，米、肉、飯之食，有混合果實之食。如斯苦樂之享受者，是種種類之身心有味著、無味著等別之苦樂享受者。如斯壽量，是唯百歲之壽量、或八萬四千劫之壽量。
其行者隨意之隨念。其我由此而死來之觀察。故言生此人界，於此生起之前，對彼者之生處，如斯言知生於某處。又於某處我亦有此等之事，為示說彼此生前之生處名、姓等之隨念。故其由此死而生此，是言彼我前由彼處死，生此之某剎帝利家或婆羅門家。
斯是如斯。樣相或素姓，名姓之素姓，容貌等之樣相。然，由名、姓而有情是帝須、迦葉，由容貌等而辨別褐色、白色等種種。故名、姓是素姓，其他為樣相、隨念多宿住，此意義明白也。
於諸有情之死生智論，為死生智，是為死、生之智。依其智而知諸有情之死、生，是為其即言為天眼智之義。引導其心令趣向，是引導令趣向徧作心。彼是令心趣向之彼比丘。其次天等中，相似於天故為天。然，諸天由善行業而生膽勝汁、痰、血夜等之障礙，隨煩惱之解脫故，得領受遠方之所緣有天之淨眼。而由精進修習力而生智眼亦類似於。相似於天故為天。又依天住所獲得故，依止於自己之天住，故亦為天。又依光明之把持而有大光輝故亦為天。又見壁等彼方之色而是大偉人故亦為天。當知此一切是由聲論。依見之義而為眼，如眼行眼之作用而為眼。見死與生，因見清淨故為清淨。然，唯見死而不見生者，是執斷見者；唯見生而不見死，是執新有情出現見者，然，見其兩者，是超越前二種之惡見故，彼之見是見淨清為因。而諸佛弟子見此兩者，故言：見死、生是見清淨為因故清淨。超越人之境界以見色為超人，又知超人之肉眼故為超人。故以超人清淨之天眼見諸有情，如以人之肉眼，眺望諸有情。
對於有死有生之句，於死之剎那又是生之剎那之，不能以天眼見，但今將死之臨終者，是為有死者，又取結生以完成生者，是為有生者之意義。如斯為有死有生為彼等。見者見也。劣是與癡之等流相應故劣之生、家、財等而被侮辱、輕侮、輕蔑、蔑視。勝是與不癡之等流相應故與前者相反。美是與不瞋之等流相應故為所好、所望為適意之容貌者。醜是與瞋之等流相應故非所好、非所望、非適意之容貌者。謂不妙色、醜色之義。幸福是行善趣者，又與不貪之等流相應故，為富、大財者。不幸是行惡趣者，又與貪之等流相應故，為貧窮而缺乏飲食者。隨業而趣，是積集種種業趣者。
右中見有死等之前句，述天眼之作用，又知之後句，隨業趣智之作用。而其生起之次第如次。得此比丘，向下方之地獄使增大光明，見地獄之諸有情受大苦。如斯之見是天眼之作用。彼如斯作意：行如何之業，此等有情受此之苦耶？彼：行斯業。其以業為所緣而令智生起。。同樣向上方之天界，令增大光明，見歡喜林、雜合林、麤澁林等之諸有情受大幸福。如斯之見亦是天眼之作用。彼如斯作意：行如何之業，此等有情而受此幸福耶？彼：行斯業。其以業為所緣使智之生起，此名隨業趣智。此別無徧作。如此之未分智亦同樣。然，以天眼為基礎，此等必與天眼俱成也。
於身惡行等，行惡事，又行惡事是煩惱所転穢故為惡行。由身之惡行，又由身所生之惡行故為身惡行。對於之其餘者亦同樣。具是具備。
誹謗諸聖者，是欲佛、辟支佛、佛弟子諸聖者乃至在家須陀洹於不利，以極端之事、又以毀損之德，謂誹謗、譏呰、呵責。其中，言：此等之人人無沙門法，彼等非沙門。以極端之惡事而誹謗。言：此等之人人無禪、解脫、道、果。等。當知毀損德而誹謗。而故意誹謗，或不知而，兩者皆為誹謗聖者。是重業而如無間，為天障及道障，然，是可治也。為明瞭此事，當知次之故事。
據說，某村一長老與年青比丘行乞。彼等於最初之家唯得一匙之熱粥，長老為腹風所衝而。彼思惟：此粥適合我，於未冷之間飲之。人人為運彼置境界標之樹幹坐而飲。今一人嫌惡彼而言：老師為過飢所負，是我等之恥。長老於村行乞已而歸精舍以言年青比丘：汝！汝住此教耶？然，尊師！我是須陀洹。然者汝！汝勿為上道之努力。尊師！何故耶？汝誹謗漏盡者。彼向彼懺悔。由此宥恕其業。
故其他者若誹謗聖者，往，若自己較年長，蹲坐應懺謝言：我言尊者如斯，請堪忍我。若年少，禮拜之後蹲坐合拿而懺悔：我言尊師如斯，請堪忍我。若而往他處者，自往，或應遣門弟等於懺謝。若自己及皆不能往者，往精舍之諸比丘之處，若年少者，蹲坐而。若年長，對年長者行說法，應懺謝言：尊師等！我某名，如斯言尊者，請尊堪忍我。而在眾前雖不堪忍但必行此。若是雲水比丘，彼之住處及往處皆不明，或往賢善比丘之處，應言：尊師！我某名，我如斯言尊者，我每隨念而後悔。我應云何耶？彼言：汝勿念慮。長老必堪忍汝，安心吧！彼亦向聖者所往之方角而合拿，應言：請堪忍。若彼已般涅槃，往彼般涅槃牀之處，乃至往墓處而悔謝。作如斯時，不為天障、道障，宥恕。
邪見是顛倒見者。取得邪見業，是由邪見取得種種之業者，及從他人之邪見原因而取得身業等者。而此時，由語惡行之語以誹謗聖者，雖由意惡行之語而包攝邪見，更述此等二，當知為示大罪事。然，誹謗聖者相似於無間故為大罪。如次所說：舍利弗！猶如戒具足、定具足、慧具足之比丘，於現世而一向邁進，舍利弗！與此同樣，不捨其言，不捨其心，不捨除其見者，如由拉來投於者，我說地獄。其他沒有較邪見更大罪。所謂：諸比丘！我不見其他一法如此邪見之大罪者，諸比丘！邪見為最大之罪惡。
身壞，以徧捨有執受蘊。死後是其後即取生起蘊之時。或又身壞是命根之斷絕。死後是由死心之後。
如苦界之一切，皆是地獄之別名。然，地獄是離去天或解脫之福因故，無諸樂故為苦界。苦趣即之依處故，為惡趣。又有累累之惡過，由邪惡業而生之趣故為墮處。又滅亡者裂離四肢五體，落於此處故為墮處。於此毫無快樂與利得可言故為地獄。或又依苦界之語而說明為畜生界。然，畜生界因離去善趣故雖為苦界，以生於有大權勢之龍王等故為惡趣。依惡趣之語為餓鬼界。然，由離去善趣而為苦趣故苦界亦為惡趣，但如阿修羅之不墮故非墮處。依墮處之語為阿修羅界。然，如前所說明之義，為苦界亦為惡趣，又一切聚合而墮故為墮處。由地獄之語阿鼻等之多種地獄。生是接近而生於其處之義。
由上述之相反當知是白分。但有次之差異。即善趣之語是人趣所攝，天之語是天趣。其中善之趣故為善趣。色等之境善為最上故為天。其一切，由碎破、破滅之義故為界，此是語義。
以如斯超人天眼等一切是結語。言以斯天而見，是此處之略義。
而欲以如斯之而見之初學善男子，以彼徧為所緣而以神通之基礎禪等，由一切行相令適合引導於，應以火徧、白徧、光明徧之三徧之任何使接近。為近行禪之境而使增大。此時其意義是不令生起安止。然，若不令生起為基礎禪之依止而不為徧作之依止。而於此等三之中，唯光明徧最勝。故其又他，如於所說徧之解釋之方法令生起，更唯在近行地令徧增大。當知其之增大法亦如說徧之解釋。令增大處之內而見色。然，見其色者，徧作之機會便成過去。如是光明消失，若其消失者，色亦不見。其時，數數入基礎禪而出，可令徧滿光明。如斯漸次成強固之光明。與於此處有光明唯其界限處必續存光明，坐終日亦見者，見其色。對此有譬喻行人依藁之火炬而行夜道。
即某人依藁之火炬行夜道。彼其藁之火炬消失，時即不見其之高低。彼以其藁之火炬輕打於地上再令燃上。其較前燃焰之光明更放大光明。如斯數數消失而再燃上遂至太陽出。太陽出時，棄其火炬而不用，可行終日。
徧作時之徧光明，時如右火炬之光明。見色者，徧作之機會過去光明消失時不見色，如火炬消失時見之高低。數數入者，如火炬輕打於地。再行徧作更使徧滿強力光明，如較前火炬之光明更放大光明。唯強固之光明限處，如太陽之出現。去小光明，依較強力之光明以終日見色，如棄藁之炬火而終日步行。
其時彼比丘肉眼不現在腹內之、依止心臟之，依止地面下之，在壁、山、墻彼方之，在他輪圍世界之斯色現於智眼，恰如於肉眼見時，當知天眼生起。而於此時唯有見色之能力，其前分之諸心即不然。又此於凡夫有障礙。何故耶？曰，彼決意：某某處有光明。雖貫串於其地中、海中、山中之處而一光明生，見可怕之夜叉、羅剎等之相者即生怖畏，斯心陷於散亂而彼禪乃惑亂。故見色時，即不能不起不放逸。
如其天眼生起之次第。如前所說色為所緣，意門轉向生、滅之後，其同色為所緣而四或五之速行生等之一切，當知如前。於此前分之諸心是有尋有伺之欲界，令成最後目的之心，是屬第四禪之色界。與此俱生之智，言為諸有情之死生智，亦言天眼智。
即此等之中，此稱死生智之天眼，亦有未來分智與隨業趣智之二關聯智。故此等二神變及五之七神通智，是之所述。
今為令蒙昧彼等之所緣分別。大仙之所說於四種所緣三法七神通智之轉起應該為說明。
右說明如次。即四種所緣三法是依大仙之所說。云何為四？是小所緣三法、道所緣三法、過去所緣三法、內所緣三法。其中：
神變智是對小、大、過去、未來、現在、內、外所緣之七所緣而作用。云何？曰：欲行以身依止於心而令身不顯現者，依心力令身變化，安置身於之大心時與結合為所緣以色身為所緣故，其有小所緣。欲行以心依於身而令身顯現者，依身力令心變化，色身安置於基礎禪心時有與結合為所緣大心為所緣故，有大所緣。次過去而滅，以心為所緣故，有過去所緣。安置大界時，如大迦葉長老等決意未來之事者，有未來所緣。
據說大迦葉長老行安置大界決意：於未來二百十八年間，此等之香不消滅，之花不萎，燈火不消失。一切如其所決意。
馬護長老見住瓦達尼耶之比丘眾食乾食，而決意：岩泉於每日每日之食前成為酥味。於食前汲即成酥味，食後而成普通之水。
其次使身依止於心，身不顯現而行時，是現在所緣。以身力而令心又依心力使身變化時，及自己化作童子之形等時，是自己之身心為所緣故是內所緣。其次於外部示現象、馬等時，是外所緣。如斯當知神變智是對七所緣而作用。
天耳界智是對小、現在、內、外所緣之四所緣而作用。云何？曰：其是以聲為所緣，聲是故，於為小所緣。次唯以現存之聲為所緣而作用故，為現在所緣。聞自己腹中之音時，其為內所緣。聞他人之聲時，為外所緣。如斯當知天耳界智對四所緣而作用。
他心智是對小、大、無量、道、過去、未來、現在、外所緣之八所緣而作用。云何？曰：知欲界他人之心時，其為小所緣。知色界、無色界之心時為大所緣。知道、果時，為無量所緣。而此時凡夫不知須陀洹之心，須陀洹斯陀含之心。乃至阿羅漢之心。然，阿羅漢知一切者之心。其他上者下者之心，而知此差異。道心為所緣時，是道所緣。次於過去日間及未來七日間知他人之心時，為過去所緣及未來所緣。云何現在所緣。
現在有：剎那現在、相續現在、期現在之三種。其中：剎那現在是經生、住、滅。相續現在是屬於一、二相續時。坐於闇中即行光明處者，暫時所緣不明瞭。而至明瞭之間當知有一、二相續時。又行於光明處者入於室內，暫時舜間色不明瞭。而至明瞭之間當知有一、二相續時。又立於遠方者，洗衣之人人令手上下，又見打鐘、大鼓之動作已亦暫時不聞其音。而至聞間，當知有一、二相續時。以上是中部誦者。然，增支部誦者說色相續，非色相續之二相續，涉水而去者，水所起之波紋雖至岸邊而暫時不靜止，又行路者來，其身體之熱氣暫時不冷，於炎日下來入室內者，暫時不去闇，又於室內作意業處者，日間開窗而望，暫時不鎮靜兩目之眩，此謂色相續以，說非色相續於二、三速行時，此兩者皆謂相續現在。次一期現在者，是以一生之期間。對此於賢善一夜經說：諸賢！意與法此兩者是現在其為現在之時，識為欲貪所結縛。為欲貪所結縛故，識便歡喜其。歡喜此者現在為諸法所左右。又此中，相續現在是諸義疏之所述，一期現在是經中。
或人人，其中，說剎那現在心亦是他心智之所緣。何故耶？神變者與之他人於一切剎那心生起，彼等如次言：猶如投一把花於空中時，即花與、莖與莖必互相相碰，顧念群聚甚多諸人之心時：我知他人之心。一心，必以一人之心生之剎那，得知或住之剎那或滅之剎那。。然，雖顧念百年千年，顧念之心與知之心之二者，不同一時故，又轉向與速行，若有喜好處，者，即成為不同所緣之過失故，諸義疏破斥為不妥當。。但相續現在與一期現在當知是之所緣。其中，由現存速行之經過於前後唯二、三速行經過時間是他人之心者，皆言為相續現在。其次於相應之義疏說：一期現在是以說明速行時，。此為善說。其處之說明如次：神變者欲他人之心而顧念，轉向以剎那現在為所緣後，與其共滅。由此有四或五之速行。其最後是神變心，其餘是欲界心。其等一切而以同滅心為所緣，非有別異之所緣，由一期為現在之所緣故。又雖皆為一所緣，但唯神變心以知他人之心，其他即不然。如於眼門唯眼識見色而如其他即不然。
此唯依相續現在與一期現在為現在所緣。或又入於相續現在及一期現在故，當知唯依一期現在，以現在為所緣。其次唯他人之心為所緣故是外所緣。如斯當知他心智是對八所緣而作用。
宿住智是對小、大、無量、道、過去、內、外、不可說所緣之八所緣而作用。云何？其隨念欲界蘊時為小所緣。隨念色界、無色界蘊時為大所緣。隨念於過去自己或他人令修習道或令作證果時為無量所緣。隨念唯令修習道時為道所緣。又此決定而唯有過去所緣。。
有關此雖如他心智或隨業趣智亦有過去所緣，而其中，於他心智唯七日內之過去心為所緣。然，其不知他之蘊及關聯蘊之。又，與道相應之心為所緣故，是依異門而說以道為所緣。其次於隨業趣智唯過去之思為所緣，。然，於宿命智對過去諸蘊或關聯於蘊之亦毫無所緣。然，其是對過之蘊及關聯蘊之之諸法而至於一切知智也。當知差異。以上是義疏之法。然於發趣說：善蘊是神變智、他心智、宿命隨念智、隨業趣智、未來分智之所緣緣。故。四蘊皆是他心智、隨業趣智之所緣也。其中，隨業趣智是善不善。
其次隨念自己之蘊時，此是內所緣，隨念他人之蘊時是外所緣。於過去毘婆尸佛世尊，彼母是盤頭摩帝而父是盤頭摩等之方法以隨念名、姓、地相等時是不可說所緣。而於此名、姓當知連結於蘊即成世俗之文義而非文字。然，文字是聲處所緣故，小所緣所緣。所謂：詞無礙解是小所緣。關於說乃我等認許之處。如斯當知宿命智是對八所緣而作用。
天眼智是對小、現在、內、外所緣之四所緣而作用。云何？曰：其以色為所緣，色是小故，是小所緣。又對現在色而作用故是現在所緣。見自己之在腹中等色時是內所緣。見他人之色時是外所緣。如斯當知天眼智對四所緣而作用。
未來分智是對小、大、無量、道、未來、內、外、不可說所緣之八所緣而作用。云何？曰：其知此者未來當生於欲界時是小所緣。知當生於色界或無色界時是大所緣。知當修道可作證果時是無量所緣。唯知當修道時是道所緣。其次決定而是唯未來所緣。
對此，雖於他心智亦有未來所緣，而其以七日以內之未來心為所緣。然，其不知他蘊及關聯蘊之。未來分智同於宿住智之說，未來不成為所緣。
知我當生於某處時是內所緣。知某某當生於某處時是外所緣。依於未來彌勒世尊當出世。須梵摩婆羅門為彼父。梵摩婆帝婆羅門女母等之方法以知名、姓時，與說宿住智同樣，是不可說所緣。如斯當知未來分智對八所緣而作用。
隨業趣智是對小、大、過去、內、外所緣之五所緣而作用。云何？曰：其知欲界之業時是小所緣。知色界、無色界之業時是大所緣。唯知過去故過去所緣。知自己之業時是內所緣。知他人之業時是外所緣。如斯當知隨業趣智對五所緣而作用。而說此內所緣及外所緣，於此時內，於此時知外時，內外所緣而已。
此為令善人之喜悅，造清淨道神通之解釋，名為第十三品。