大道常在目前，雖在目前難睹。若欲悟道真體，莫除聲色言語。
言語即是大道，不假斷除煩惱。煩惱本來空寂，妄情遞相纏繞。
一切如影如響，不知何惡何好。有心取相為實，定知見性不了。
若欲作業求佛，業是生死大兆。生死業常隨身，黑闇獄中未曉。
悟理本來無異，覺後誰晚誰早？法界量同太虛，眾生智心自小。
但能不起吾我，涅盤法食常飽。
妄身臨鏡照影，影與妄身不殊。但欲去影留身，不知身本同虛。
身本與影不異，不得一有一無。若欲存一舍一，永與真理相疏。
更若愛圣憎凡，生死海沈浮。煩惱因心有故，無心煩惱何居？
不勞分別取相，自然得道須臾。夢時夢中造作，覺時覺境都無。
翻思覺時與夢，顛倒二見不殊。改迷取覺求利，何異販賣商徒？
動靜兩亡常寂，自然契合真如。若言眾生異佛，迢迢與佛常疏。
佛與眾生不二，自然究竟無余。
法性本來常寂，蕩蕩無有邊畔。安心取舍之間，被他二境回換。
歛容入定坐禪，攝境安心覺觀。機關木人修道，何時得達被菩提自現。
若懷彼我二心，對面不見佛面。
世間幾許癡人，將道復欲求道，廣尋諸義紛紜，自救己身不了。
專尋他文亂說，自稱至理妙好，徒勞一生虛過，永劫沈淪生老。
濁愛纏心不舍，清凈智心自惱，真如法界叢林，返生荊棘荒草。
但執黃葉為金，不悟棄金求寶，所以失念狂走，強力裝持相好。
口內誦經誦論，心尋常枯槁，一朝覺本心空，具足真如不少。
聲聞心心斷惑，能斷之心是賊，賊賊遞相除遣，何時了本語默？
口內誦經千卷，體上問經不識，不解佛法圓通，徒勞尋行數墨。
頭陀阿練苦行，希望後身功德，希望即是隔圣，大道何由可得？
譬如夢度河，船師度過河北，忽覺床上安眠，失卻度船軌則。
船師及彼度人，兩個本不相識，眾生迷倒羈絆，往來三界疲極。
覺悟生死如夢，一切求心自息。
悟解即是菩提，了本無有階梯。堪嘆凡夫傴僂，八十不能跋蹄。
徒勞一生虛過，不覺日月遷移。向上看他師口，恰似失嬭孩兒。
道俗崢嶸集聚，終日聽他死語。不觀己身無常，心行貪如狼虎。
堪嗟二乘狹劣，要須摧伏六府。不食酒肉五辛，邪眼看他飲咀。
更有邪行猖狂，修氣不食鹽醋。若悟上乘至真，不假分別男女。
平旦寅，狂機內有道人身，窮苦已經無量劫，不信常擎如意珍。
尋覓總無，境上施為渾大有。
不見頭，又無手，世界壞時渠不朽。未了之人聽一言，只遮如今誰動口？
眾生不解修道，便欲斷除煩惱。煩惱本來空寂，將道更欲覓道。
一念之心即是，何須別處尋討？大道曉為晚，今日始覺非早。
丈夫運用無礙，不為戒律所制。持犯本自無生，愚人被他禁系。
智者造作皆空，聲聞觸途為滯。大士肉眼圓通，二乘天眼有翳。
空中妄執有無，不達色心無礙。菩薩與俗同居，清凈曾無染世。
愚人貪著涅盤，智者生死實際。法性空無言說，緣起略無人子，句句獨契無生。正覺一念玄解，三世坦然皆平。
非法非律自制，翛然真入圓成。絕此四句百非，如空無作無依。
我今滔滔自在，不羨公王卿宰，四時猶若金剛，苦樂心常不改。
法寶喻於須彌，智慧廣於江海，不為八風所牽，亦無精進懈怠。
任性浮沈若顛，散誕縱橫自在，遮莫刀劍臨頭，我自安然不采。
迷時以空為色，悟即以色為空。迷悟本無差別，色空究竟還同。
愚人喚南作北，智者達無西東。欲覓如來妙理，常在一念之中。
陽焰本非其水，渴鹿狂趁怱怱。自身虛假不實，將空更欲覓空。
世人迷倒至甚，如犬吠雷叿叿。
歸宗事理絕，日輪正當午。自在如師子，不與物依怙。
獨步四山頂，優游三大路。欠呿飛禽墜，嚬呻眾邪怖。
機豎箭易及，影沒手難覆。施張若工伎，裁剪如尺度。
巧鏤萬般名，歸宗還似土。語默音聲絕，旨妙情難措。
棄個眼還聾，取個耳還瞽。一鏃破三關，分明箭後路。
須問我，我是阿誰？快道！快道！
丈夫咄哉！久被塵埋。我因今日，得入山來。
揚眉示我，因茲眼開。老僧手風，書處龍鍾。
語下有意，的出樊籠。
思遠神儀奧，精虛履踐通。見聞離影像，密際語前蹤。
得意塵中妙，投機露道容。藏明照警覺，肯可達真宗。
書出語多虛，虛中帶有無。卻向書前會，放卻意中珠。
語中埋迹，聲前露容。即時妙會，古人同風。
響應機宜，無自他宗。訶起騃蟒，奮迅成龍。
語埋筋骨，音聲染道容。即時才妙會，拍手趁乖龍。
的的無兼帶，獨運何依賴？路逢達道人，莫將語默對。
妙旨迅速，言說來遲。才隨語會，迷卻神機。
揚眉當問，對面熙怡。是何境界？同道方知。
思思似有蹤，明明不知處。借問示宗賓，徐徐暗回顧。
去去無標的，來來只麼來。有人相借問，不語笑咍咍。
林下覺身愚，緣不帶心珠。開口無言說，筆頭無可書。
人問香嚴旨，莫道在山居。
三門前合掌，兩廊下行道，中庭上作舞，後門外搖頭。
咄哉莫錯！頓爾無覺。空處發言，龍驚一著。
小語呼召，妙絕名貌。巍巍道流，無可披剝。
向上無父娘，向下無男女，獨自一個身，切須了卻去。
聞我有此言，人人競來取，對他一句子，不話無言語。
子啐母啄，子覺無。母子俱亡，應緣不錯。同道唱和，妙云獨腳。
道無心合人，人無心合道。欲識個中意，一老一不老。
龍牙山龍，形非世間色。世上畫龍人，巧巧描不得。
唯有識龍人，一見便心息。
唯念門前樹，能容鳥泊飛。來者無心喚，騰身不慕歸。
若人心似樹，與道不相違。
一得無心便道情，六門休歇不勞形。有緣不是余朋友，無用雙眉卻弟兄。
悟了還同未悟人，無心勝負自安神。從前古德稱貧道，向此門中有幾人？
學道先須有悟由，還如曾鬪快龍舟。雖然舊閣於空地，一度贏來方始休。
心空不及道空安，道與心空狀一般。參玄不是道空士，一乍相逢不易看。
自小從師學祖宗，閑華猶似纏人蜂。僧真不假居云外，得後知無色自空。
學道無端學畫龍，元來未得筆頭蹤。一朝體得真龍後，方覺從前枉用功。
成佛人希念佛多，念來歲久卻成魔。君今欲得自成佛，無念之人不較多。
在夢那知夢是虛，覺來方覺夢中無。迷時恰是夢中事，悟後還同睡起夫。
學道蒙師詣卻閑，無中有路隱人間。饒君講得千經論，一句臨機下口難。
菩薩聲聞未盡空，人天來往訪真宗。爭如佛是無疑士，端坐無心只麼通。
此生不息息何時？息在今生共要知。心息只緣無妄想，妄除心息是休時。
迷人未了勸盲聾，土上加泥更一重。悟人有意同迷意，只在迷中迷不逢。
夫人學道莫貪求，萬事無心道合頭。無心始體無心道，體得無心道亦休。
眉間毫相焰光身，事見爭如理見親？事有只因於理有，理權方便化天人。
一朝大悟俱消卻，方得名為無事人。
人情濃厚道情微，道用人情世豈知？空有人情無道用，人情能得幾多時？
尋牛須訪迹，學道訪無心。迹在牛還在，無心道易尋。
玄沙游徑別，時人切須知。三冬陽氣盛，六月降霜時。
有語非關舌，無言切要辭。會我最後句，出世少人知。
奇哉一靈叟！那頓許吺吺略明覺地名同異，起復初終互換生。性海首建增名號，妙覺還依性覺明。
體覺俱含於明妙，明覺妙覺并雙行。妙覺覺妙元明體，全成無漏一真精。
明覺覺明明所了，或因了相失元明。明妙二覺宗體覺，體覺性覺二同明。
湛覺圓圓無增減，此中無佛與眾生。不覺始終非了了，不聞迷悟豈惺惺？
是稱心地如來藏，亦無覺照及無生。非生非滅真如海，湛然常住名無名。
太虛未覺生霞點，豈聞微塵有漏聲？空漚匪離於覺誨？
為報參禪者，須悟道中玄。如何道中玄？真規自宛然。
金剛經為人輕賤章。
摩尼不隨色，色勿摩尼。摩尼與眾色，不合不分離。
國城南，祖師庵。庵舊址，依云嵐。
獸馴淑，人相參。忽有心，終不堪。
乾闥婆城，法法皆爾。法爾不爾，名相真軌。
日煖月涼，海深山起。乾闥婆城，是非亡矣。
今人看古教，不免心中鬧。欲免心中鬧，但知看古教。
會與不會，與汝面對。若也面對，真個不會。
一朵菡萏蓮，兩株青瘦柏，長向僧家庭，何勞問高格？
正月春，順時節。情有無，皆含悅。
君要知，得誰力？更問誰，教誰決？
西山巍巍兮聳碧，漳水澄澄兮練色，對現分明有何極？
唐貞元十九年秋八月，有大師曰凝公，遷化于東都圣善寺鉢塔院。越明年春二月，有東來客白居易作八漸偈，偈六句，句四言贊之。初，居易嘗求心要於師，師賜我言焉：曰觀、曰覺、曰定、曰慧、曰明、曰通、曰濟、曰舍，繇是入於耳，貫於心。嗚呼！今師之報身則化，師之八言不化。至哉八言！實無生忍觀之漸門也。故自觀至舍，次而贊之，廣一言為一偈，謂之八漸偈。蓋欲以發揮師之心教，且明居易不敢失墜也。既而升于堂，禮于床，跪而唱，泣而去。偈曰：
以心中眼，觀心外相，從何而有？從何而喪？觀之又觀，則辨真妄。
惟真常在，為妄所蒙，真妄茍辨，覺生其中，不離妄有，而得真空。
真若不滅，妄即不起，六根之源，湛如止水，是為禪定，乃脫生死。
專之以定，定猶有系，濟之以慧，慧則無滯，如珠在盤，盤定珠慧。
定慧相合，合而後明，照彼萬物，物無遁形，如大圓鏡，有應無情。
慧至乃明，明則不昧，明至乃通，通則無礙，無礙者何？變化自在。
通力不常，應念而變，變相非有，隨求而見，是大慈悲，以一濟萬。
眾苦既濟，大悲亦舍，苦既非真，悲亦是假，是故眾生，實無度者。
夫玄談妙句，迥出三乘。既不混緣，亦非獨立。當臺應用，如朗月以晶空；轉影泯機，似明珠而隱海。且學徒有等，妙理無窮，達事者稀，迷源者眾。森羅萬象，物物上明。或即理事雙袪，名言俱喪。是以殷懃指月，莫錯端倪。不迷透水之針，可付開拳之寶。略序微言，以彰事理次第演金言，三世如來亦共宣。初說有空人盡執，後非空有眾皆緣。
龍宮滿藏醫方義，鶴樹終談理未玄。真凈界中才一念，閻浮早已八千年。
勿於中路事空王，策杖還須達本鄉。云水隔時君莫住，雪山深處我非忘。
尋思去日顏如玉，嗟嘆回來鬢似霜。撒手到家人不識，更無一物獻尊堂。
返本還源事已差，本來無住不名家。萬年松逕雪深覆，一帶峰巒云更遮。
賓主穆浮生。
不居南北與東西，上下虛空豈可齊？現小毛頭猶道廣，變長天外尚嫌低。
頓乾四海紅塵起，能竭三涂黑業迷。如此萬般皆屬壞，更須前進問曹谿。
雖然僻執不風流，懶出松門數十秋。合掌有時慵問佛，折腰誰肯見王侯？
電光夢世非堅久，欲火蒼生早晚休。自蘊本來靈覺性，不能暫使掛心頭。
問答須教知起倒，龍頭蛇尾自欺謾。如王秉劍猶笏同人會，石鞏彎弓作者諳。此理若無師印授，欲將何見語玄談？
祖月禪風集寶林，二千余載道堪尋。雖分西國與東國，不隔人心到佛心。
迦葉最初傳去盛，慧能末後得來深。覽斯頓悟超凡眾，嗟彼常迷古與今。
一語真空出世間，可憐迷者蟾循環。此生勝坐三禪樂，好句長吟萬事閑。
秋月圓來看盡夜，野云散去落何山？到頭自了方為了，休執他經扣祖關。
了妄歸真萬慮空，河沙凡圣體通同。迷來盡似蛾投焰，悟去皆如鶴出籠。
片月影分千澗水，孤松聲任四時風。直須密契心心地，休苦勞生睡夢中。