時天帝釋復白佛言：世尊！般若波羅蜜多甚為希有，若有攝受般若波羅蜜多，則為攝受布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；若有攝受般若波羅蜜多，則為攝受內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；若有攝受般若波羅蜜多，則為攝受真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；若有攝受般若波羅蜜多，則為攝受苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦；若有攝受般若波羅蜜多，則為攝受四靜慮、四無量、四無色定；若有攝受般若波羅蜜多，則為攝受八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；若有攝受般若波羅蜜多，則為攝受四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；若有攝受般若波羅蜜多，則為攝受空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門；若有攝受般若波羅蜜多，則為攝受五眼、六神通；若有攝受般若波羅蜜多，則為攝受佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法；若有攝受般若波羅蜜多，則為攝受無忘失法、住舍性；若有攝受般若波羅蜜多，則為攝受一切智、道相智、一切相智；若有攝受般若波羅蜜多，則為攝受一切陀羅尼門、一切三摩地門；若有攝受般若波羅蜜多，則為攝受預流果、一來果、不還果、阿羅漢果；若有攝受般若波羅蜜多，則為攝受獨覺菩提；若有攝受般若波羅蜜多，則為攝受菩薩十地；若有攝受般若波羅蜜多，則為攝受無上正等菩提；若有攝受般若波羅蜜多，則為攝受世間、出世間一切善法。
尒時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。般若波羅蜜多甚為希有，若於般若波羅蜜多能攝受者，則能攝受布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；若於般若波羅蜜多能攝受者，則能攝受內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；若於般若波羅蜜多能攝受者，則能攝受真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；若於般若波羅蜜多能攝受者，則能攝受苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦；若於般若波羅蜜多能攝受者，則能攝受四靜慮、四無量、四無色定；若於般若波羅蜜多能攝受者，則能攝受八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；若於般若波羅蜜多能攝受者，則能攝受四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；若於般若波羅蜜多能攝受者，則能攝受空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門；若於般若波羅蜜多能攝受者，則能攝受五眼、六神通；若於般若波羅蜜多能攝受者，則能攝受佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法；若於般若波羅蜜多能攝受者，則能攝受無忘失法、住舍性；若於般若波羅蜜多能攝受者，則能攝受一切智、道相智、一切相智；若於般若波羅蜜多能攝受者，則能攝受一切陀羅尼門、一切三摩地門；若於般若波羅蜜多能攝受者，則能攝受預流果、一來果、不還果、阿羅漢果；若於般若波羅蜜多能攝受者，則能攝受獨覺菩提；若於般若波羅蜜多能攝受者，則能攝受菩薩十地；若於般若波羅蜜多能攝受者，則能攝受無上正等菩提；若於般若波羅蜜多能攝受者，則能攝受世間、出世間一切善法。
復次，憍尸迦！若善男子善女人等，於此般若波羅蜜多受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，廣令流布，是善男子善女人等，現法、後法功德勝利。汝應諦聽，極善作意，吾當為汝分別解說。
天帝釋言：唯然，大圣！愿時為說，我等樂聞。
佛言：憍尸迦！若有種種外道梵志，若諸惡魔及魔眷屬，若余暴惡增上慢者，於此菩薩摩訶薩所，欲為讎隙，凌辱違害，彼適興心，速遭殃禍，自當殄滅，不果所愿。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便，長夜修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，以大悲愿而為上首。若諸有情為慳貪故，長夜鬬諍，是菩薩摩訶薩於內外法一切悉舍，方便令彼安住布施波羅蜜多；若諸有情長夜破戒，是菩薩摩訶薩於內外法一切悉舍，方便令彼安住凈戒波羅蜜多；若諸有情長夜忿恚，是菩薩摩訶薩於內外法一切悉舍，方便令彼安住安忍波羅蜜多；若諸有情長夜懈怠，是菩薩摩訶薩於內外法一切悉舍，方便令彼安住精進波羅蜜多；若諸有情長夜心亂，是菩薩摩訶薩於內外法一切悉舍，方便令彼安住靜慮波羅蜜多；若諸有情長夜愚癡，是菩薩摩訶薩於內外法一切悉舍，方便令彼安住般若波羅蜜多。
若諸有情流轉生死，長夜為貪瞋癡等隨眠、纏垢之所擾亂，是菩薩摩訶薩能以種種善巧方便，令彼斷滅，永離生死，或安立彼，令住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；或安立彼，令住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；或安立彼，令住苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦；或安立彼，令住四靜慮、四無量、四無色定；或安立彼，令住八解脫、八勝處、九次第定、十遍處；或安立彼，令住四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；或安立彼，令住空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門；或安立彼，令住五眼、六神通；或安立彼，令住佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法；或安立彼，令住無忘失法、住舍性；或安立彼，令住一切智、道相智、一切相智；或安立彼，令住一切陀羅尼門、一切三摩地門；或安立彼，令住預流果、一來果、不還果、阿羅漢果；或安立彼，令住獨覺菩提；或安立彼，令住菩薩十地；或安立彼，令住無上正等菩提；或安立彼，令住世間、出世間一切善法。憍尸迦！如是名為受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，流布般若波羅蜜多菩薩摩訶薩所獲現法功德勝利。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩由於般若波羅蜜多受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，廣令流布，於當來世速證無上正等菩提，轉妙法輪，度無量眾，隨本所愿，安立有情，令於三乘修學究竟，乃至證入無余涅盤。憍尸迦！如是名為受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，流布般若波羅蜜多菩薩摩訶薩所獲後法功德勝利。
復次，憍尸迦！若善男子善女人等，於此般若波羅蜜多受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，廣令流布，其地方所若有惡魔及魔眷屬，或有種種外道梵志及余暴惡增上慢者，憎嫉般若波羅蜜多，欲為障礙，詰責違拒，令速隱沒，終不能成。彼因暫聞般若聲故，眾惡漸滅，功德漸生，後依三乘，得盡苦際。憍尸迦！如有妙藥，名曰莫耆，是藥威勢，能銷眾毒。有大毒蛇，饑行求食，遇見生類，欲螫噉之，其生怖死，走投妙藥，蛇聞藥氣，尋便退走。何以故？憍尸迦！由此莫耆具大威力，能伏眾毒，益身命故，當知般若波羅蜜多具大勢力亦復如是。若善男子善女人輩，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，廣令流布，諸惡魔等，於此菩薩摩訶薩所欲為惡事，由此般若波羅蜜多威神力故，令彼惡事，於其方所，自當殄滅。何以故？憍尸迦！由此般若具大威力，能摧惡法，增眾善故。
憍尸迦！云何般若波羅蜜多能滅惡法，增長眾善？憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅貪欲、瞋恚、愚癡，增彼對治。憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅無明、行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱純大苦薀，增彼對治。憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅一切障蓋、隨眠、纏垢、結縛，增彼對治。
憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅我見、有情見、命者見、生者見、養育者見、士夫見、補特伽羅見、意生見、儒童見、作者見、受者見、知者見、見者見，增彼對治。憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅一切常見、斷見、有見、無見，乃至種種諸惡見趣，增彼對治。
憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅所有慳貪、破戒、忿恚、懈怠、散亂、愚癡，增彼對治。憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅所有常想、樂想、我想、凈想，增彼對治。憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅一切貪行、瞋行、癡行、慢行、疑見行等，增彼對治。
憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅色取，增彼對治；能滅受想行識取，增彼對治。憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅眼處取，增彼對治；能滅耳鼻舌身意處取，增彼對治；能滅色處取，增彼對治；能滅聲香味觸法處取，增彼對治。
憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅眼界取，增彼對治；能滅色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受取，增彼對治；能滅耳界取，增彼對治；能滅聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受取，增彼對治；能滅鼻界取，增彼對治；能滅香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受取，增彼對治；能滅舌界取，增彼對治；能滅味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受取，增彼對治；能滅身界取，增彼對治；能滅觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受取，增彼對治；能滅意界取，增彼對治；能滅法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受取，增彼對治。
憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅地界取，增彼對治；能滅水火風空識界取，增彼對治。憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅苦圣諦取，增彼對治；能滅集滅道圣諦取，增彼對治。憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅無明取，增彼對治；能滅行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱取，增彼對治。
憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅內空取，增彼對治；能滅外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空取，增彼對治。
憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅真如取，增彼對治；能滅法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界取，增彼對治。憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅布施波羅蜜多取，增彼對治；能滅凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多取，增彼對治。
憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅四靜慮取，增彼對治；能滅四無量、四無色定取，增彼對治。憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅八解脫取，增彼對治；能滅八勝處、九次第定、十遍處取，增彼對治。憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅四念住取，增彼對治；能滅四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支取，增彼對治。
憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅空解脫門取，增彼對治；能滅無相、無愿解脫門取，增彼對治。憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅五眼取，增彼對治；能滅六神通取，增彼對治。憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅佛十力取，增彼對治；能滅四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法取，增彼對治。
憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅無忘失法取，增彼對治；能滅住舍性取，增彼對治。憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅一切智取，增彼對治；能滅道相智、一切相智取，增彼對治。憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅一切陀羅尼門取，增彼對治；能滅一切三摩地門取，增彼對治。
憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅預流取，增彼對治；能滅一來、不還、阿羅漢取，增彼對治。憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅預流向預流果取，增彼對治；能滅一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果取，增彼對治。憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅獨覺取，增彼對治；能滅獨覺向獨覺果取，增彼對治。
憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅菩薩摩訶薩取，增彼對治；能滅三藐三佛陀取，增彼對治。憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅菩薩摩訶薩法取，增彼對治；能滅無上正等菩提取，增彼對治。憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅聲聞乘取，增彼對治；能滅獨覺乘、無上乘取，增彼對治。
憍尸迦！如是般若波羅蜜多乃至能滅般涅盤取，增彼對治。憍尸迦！如是般若波羅蜜多能滅一切魔所住法，及能生長一切善事，是故般若波羅蜜多有無數量大威神力。
復次，憍尸迦！若善男子善女人等，於此般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，廣令流布，是菩薩摩訶薩常為三千大千世界四大天王及天帝釋、堪忍界主大梵天王、極光凈天、遍凈天、廣果天、凈居天等，并諸善神，皆同擁護，不令一切災橫侵惱，如法所求，無不滿足，十方世界現在諸佛亦常護念如是菩薩，令惡法滅，善法增長。
所謂增長布施波羅蜜多，令無損減；增長凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，令無損減。何以故？以無所得為方便故。增長內空，令無損減；增長外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，令無損減。何以故？以無所得為方便故。
增長真如，令無損減；增長法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，令無損減。何以故？以無所得為方便故。增長苦圣諦，令無損減；增長集滅道圣諦，令無損減。何以故？以無所得為方便故。增長四靜慮，令無損減；增長四無量、四無色定，令無損減。何以故？以無所得為方便故。
增長八解脫，令無損減；增長八勝處、九次第定、十遍處，令無損減。何以故？以無所得為方便故。增長四念住，令無損減；增長四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，令無損減。何以故？以無所得為方便故。增長空解脫門，令無損減；增長無相、無愿解脫門，令無損減。何以故？以無所得為方便故。
增長五眼，令無損減；增長六神通，令無損減。何以故？以無所得為方便故。增長佛十力，令無損減；增長四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，令無損減。何以故？以無所得為方便故。增長無忘失法，令無損減；增長住舍性，令無損減。何以故？以無所得為方便故。
增長一切智，令無損減；增長道相智、一切相智，令無損減。何以故？以無所得為方便故。增長一切陀羅尼門，令無損減；增長一切三摩地門，令無損減。何以故？以無所得為方便故。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩發言威肅，聞皆敬受，稱量談說，詞無錯亂，深知恩義，堅事善友，不為慳嫉、忿恨、覆惱、諂誑、矯等之所隱蔽。憍尸迦！是菩薩摩訶薩自離斷生命，教他離斷生命，贊說離斷生命法，歡喜贊嘆離斷生命者；自離不與取，教他離不與取，贊說離不與取法，歡喜贊嘆離不與取者；自離欲邪行，教他離欲邪行，贊說離欲邪行法，歡喜贊嘆離欲邪行者；自離虛誑語，教他離虛誑語，贊說離虛誑語法，歡喜贊嘆離虛誑語者；自離離間語，教他離離間語，贊說離離間語法，歡喜贊嘆離離間語者；自離麤惡語，教他離麤惡語，贊說離麤惡語法，歡喜贊嘆離麤惡語者；自離雜穢語，教他離雜穢語，贊說離雜穢語法，歡喜贊嘆離雜穢語者；自離貪欲，教他離貪欲，贊說離貪欲法，歡喜贊嘆離貪欲者；自離瞋恚，教他離瞋恚，贊說離瞋恚法，歡喜贊嘆離瞋恚者；自離邪見，教他離邪見，贊說離邪見法，歡喜贊嘆離邪見者。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩自行布施波羅蜜多，教他行布施波羅蜜多，贊說布施波羅蜜多法，歡喜贊嘆行布施波羅蜜多者；自行凈戒波羅蜜多，教他行凈戒波羅蜜多，贊說凈戒波羅蜜多法，歡喜贊嘆行凈戒波羅蜜多者；自行安忍波羅蜜多，教他行安忍波羅蜜多，贊說安忍波羅蜜多法，歡喜贊嘆行安忍波羅蜜多者；自行精進波羅蜜多，教他行精進波羅蜜多，贊說精進波羅蜜多法，歡喜贊嘆行精進波羅蜜多者；自行靜慮波羅蜜多，教他行靜慮波羅蜜多，贊說靜慮波羅蜜多法，歡喜贊嘆行靜慮波羅蜜多者；自行般若波羅蜜多，教他行般若波羅蜜多，贊說般若波羅蜜多法，歡喜贊嘆行般若波羅蜜多者。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩自住內空，教他住內空，贊說內空法，歡喜贊嘆住內空者；自住外空，教他住外空，贊說外空法，歡喜贊嘆住外空者；自住內外空，教他住內外空，贊說內外空法，歡喜贊嘆住內外空者；自住空空，教他住空空，贊說空空法，歡喜贊嘆住空空者；自住大空，教他住大空，贊說大空法，歡喜贊嘆住大空者；自住勝義空，教他住勝義空，贊說勝義空法，歡喜贊嘆住勝義空者；自住有為空，教他住有為空，贊說有為空法，歡喜贊嘆住有為空者；自住無為空，教他住無為空，贊說無為空法，歡喜贊嘆住無為空者；自住畢竟空，教他住畢竟空，贊說畢竟空法，歡喜贊嘆住畢竟空者；自住無際空，教他住無際空，贊說無際空法，歡喜贊嘆住無際空者；自住散空，教他住散空，贊說散空法，歡喜贊嘆住散空者；自住無變異空，教他住無變異空，贊說無變異空法，歡喜贊嘆住無變異空者；自住本性空，教他住本性空，贊說本性空法，歡喜贊嘆住本性空者；自住自相空，教他住自相空，贊說自相空法，歡喜贊嘆住自相空者；自住共相空，教他住共相空，贊說共相空法，歡喜贊嘆住共相空者；自住一切法空，教他住一切法空，贊說一切法空法，歡喜贊嘆住一切法空者；自住不可得空，教他住不可得空，贊說不可得空法，歡喜贊嘆住不可得空者；自住無性空，教他住無性空，贊說無性空法，歡喜贊嘆住無性空者；自住自性空，教他住自性空，贊說自性空法，歡喜贊嘆住自性空者；自住無性自性空，教他住無性自性空，贊說無性自性空法，歡喜贊嘆住無性自性空者。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩自住真如，教他住真如，贊說真如法，歡喜贊嘆住真如者；自住法界，教他住法界，贊說法界法，歡喜贊嘆住法界者；自住法性，教他住法性，贊說法性法，歡喜贊嘆住法性者；自住不虛妄性，教他住不虛妄性，贊說不虛妄性法，歡喜贊嘆住不虛妄性者；自住不變異性，教他住不變異性，贊說不變異性法，歡喜贊嘆住不變異性者；自住平等性，教他住平等性，贊說平等性法，歡喜贊嘆住平等性者；自住離生性，教他住離生性，贊說離生性法，歡喜贊嘆住離生性者；自住法定，教他住法定，贊說法定法，歡喜贊嘆住法定者；自住法住，教他住法住，贊說法住法，歡喜贊嘆住法住者；自住實際，教他住實際，贊說實際法，歡喜贊嘆住實際者；自住虛空界，教他住虛空界，贊說虛空界法，歡喜贊嘆住虛空界者；自住不思議界，教他住不思議界，贊說不思議界法，歡喜贊嘆住不思議界者。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩自住苦圣諦，教他住苦圣諦，贊說苦圣諦法，歡喜贊嘆住苦圣諦者；自住集圣諦，教他住集圣諦，贊說集圣諦法，歡喜贊嘆住集圣諦者；自住滅圣諦，教他住滅圣諦，贊說滅圣諦法，歡喜贊嘆住滅圣諦者；自住道圣諦，教他住道圣諦，贊說道圣諦法，歡喜贊嘆住道圣諦者。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩自修初靜慮，教他修初靜慮，贊說初靜慮法，歡喜贊嘆修初靜慮者；自修第二靜慮，教他修第二靜慮，贊說第二靜慮法，歡喜贊嘆修第二靜慮者；自修第三靜慮，教他修第三靜慮，贊說第三靜慮法，歡喜贊嘆修第三靜慮者；自修第四靜慮，教他修第四靜慮，贊說第四靜慮法，歡喜贊嘆修第四靜慮者。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩自修慈無量，教他修慈無量，贊說慈無量法，歡喜贊嘆修慈無量者；自修悲無量，教他修悲無量，贊說悲無量法，歡喜贊嘆修悲無量者；自修喜無量，教他修喜無量，贊說喜無量法，歡喜贊嘆修喜無量者；自修舍無量，教他修舍無量，贊說舍無量法，歡喜贊嘆修舍無量者。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩自修空無邊處定，教他修空無邊處定，贊說空無邊處定法，歡喜贊嘆修空無邊處定者；自修識無邊處定，教他修識無邊處定，贊說識無邊處定法，歡喜贊嘆修識無邊處定者；自修無所有處定，教他修無所有處定，贊說無所有處定法，歡喜贊嘆修無所有處定者；自修非想非非想處定，教他修非想非非想處定，贊說非想非非想處定法，歡喜贊嘆修非想非非想處定者。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩自修八解脫，教他修八解脫，贊說八解脫法，歡喜贊嘆修八解脫者；自修八勝處，教他修八勝處，贊說八勝處法，歡喜贊嘆修八勝處者；自修九次第定，教他修九次第定，贊說九次第定法，歡喜贊嘆修九次第定者；自修十遍處，教他修十遍處，贊說十遍處法，歡喜贊嘆修十遍處者。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩自修四念住，教他修四念住，贊說四念住法，歡喜贊嘆修四念住者；自修四正斷，教他修四正斷，贊說四正斷法，歡喜贊嘆修四正斷者；自修四神足，教他修四神足，贊說四神足法，歡喜贊嘆修四神足者；自修五根，教他修五根，贊說五根法，歡喜贊嘆修五根者；自修五力，教他修五力，贊說五力法，歡喜贊嘆修五力者；自修七等覺支，教他修七等覺支，贊說七等覺支法，歡喜贊嘆修七等覺支者；自修八圣道支，教他修八圣道支，贊說八圣道支法，歡喜贊嘆修八圣道支者。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩自修空解脫門，教他修空解脫門，贊說空解脫門法，歡喜贊嘆修空解脫門者；自修無相解脫門，教他修無相解脫門，贊說無相解脫門法，歡喜贊嘆修無相解脫門者；自修無愿解脫門，教他修無愿解脫門，贊說無愿解脫門法，歡喜贊嘆修無愿解脫門者。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩自修五眼，教他修五眼，贊說五眼法，歡喜贊嘆修五眼者；自修六神通，教他修六神通，贊說六神通法，歡喜贊嘆修六神通者。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩自修佛十力，教他修佛十力，贊說佛十力法，歡喜贊嘆修佛十力者；自修四無所畏，教他修四無所畏，贊說四無所畏法，歡喜贊嘆修四無所畏者；自修四無礙解，教他修四無礙解，贊說四無礙解法，歡喜贊嘆修四無礙解者。憍尸迦！是菩薩摩訶薩自修大慈，教他修大慈，贊說大慈法，歡喜贊嘆修大慈者；自修大悲，教他修大悲，贊說大悲法，歡喜贊嘆修大悲者；自修大喜，教他修大喜，贊說大喜法，歡喜贊嘆修大喜者；自修大舍，教他修大舍，贊說大舍法，歡喜贊嘆修大舍者。憍尸迦！是菩薩摩訶薩自修十八佛不共法，教他修十八佛不共法，贊說十八佛不共法法，歡喜贊嘆修十八佛不共法者。