如是我闻：
一时婆伽婆在伽耶城，成道未久，与诸比丘一切众俱，其中或有得于一果及以二果，三、四果者，随其得果，所有功德皆悉明净。复有九十九亿诸菩萨众及二十八亿诸天众等，复有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷无量众数，及六万力士、十二亿等诸尼乾子，复有八万四千五通仙人，复有五百诸外道等皆悉以灰涂于身体，露现胸臆，肉尽脂消，唯余皮骨，伛偻曲背，结发自裹，披树皮衣，手执瓶罐，处处寻求语言论义。
尔时，世尊如须弥山处黑山内，光明照耀，威德绝伦；如来世尊亦复如是，于诸仙中为最第一；又如六牙清净白象独自在于白羊群内、如月夜朗映蔽众萤、如曼陀花生芦苇町、如金翅鸟处在乌群；世尊于彼诸仙众中亦复如是，威德照明倍复殊胜。
尔时，世尊即便入于宝舍三昧，现无量神通，普放净光，遍身明耀，于身左右迭相交绕。又于自身出无量亿诸化佛身，一一化身复出无量亿诸化佛。复自身中出无量亿诸菩萨身、无量帝释身、无量梵王身、无量四天王身、无量百千阿罗汉身，无量百千比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身，无量大转轮王身、无量小转轮王身、无量粟散诸小王身，无量东海洲中边地人身、无量南天竺等所有诸地一切人身，无量刹利大姓、诸婆罗门等大富长者一切人身：如是等种种形类、种种服饰、种种言说，所有一切诸天界分，一切皆从如来身出。
尔时，一切大众各怀疑心，迭共相观。时诸菩萨皆大欢喜，雨诸珍宝供养之具乃至璎珞，供养如来。
尔时，世尊现是瑞已，还从宝舍三昧起。从三昧起已，如师子王频申顾视，普观十方。观十方已，即时见彼十方世界一切所有诸佛刹土及此娑婆大千世界，以佛眼观，分明显现犹如掌中。
如此释迦如来放大神通种种变现，十方一切诸佛亦复如是现化佛身，从化佛身示化佛身，彼诸如来所有化佛皆来云集世尊大会。复有无量恒河沙等诸菩萨众、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷过诸譬喻各执种种供养之具，随其所应堪供养者，来诣佛所。复有天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等一切大众，随其住处皆见如来神通力已，从彼而来赴此海会。
尔时，十方诸来菩萨各以无上供养之具供养如来。设供养已，各以六波罗蜜之所成就师子高座，随其身量称座而坐；乃至人非人等各称身座，复座而坐。
释迦如来所教化者上至阿迦尼吒天，下至阿鼻地狱，所有化类皆悉而还。还已，当于是时以佛力故，皆见十方诸佛世界犹如一会。所有十方一切诸佛所教化者，一切皆从释迦如来诸毛孔入；释迦如来所教化者，皆从彼佛身诸毛孔入。
现如是已，当尔之时，于彼众中有一菩萨名曰胜分，从坐而起，进止庠序，容貌端严，偏袒右肩，右膝着地，合掌向佛而说偈言：佛世甚希有，为众故显现，此事未曾有，覆蔽一切魔。迭共相观面，唱言：希有事！我等何故来？出言：我破坏、我等辈可怜，唯首骸骨消。我等既羸瘦，枯老复失乐，无言字神通，覆翳我道刺。大神通佛子，今自显佛法，此众生疑心，复生大欢喜，此会皆出言：我等愿作佛。文殊在众中，佛子众围绕，文殊侍多佛，来显说神通。为何法现相？今佛说何法？咸生是疑心，愿为我众说。
尔时，彼众中以魔力故，有一仙人名威灯光，即白胜分菩萨言：童子！汝且默然，我今发问。若是沙门能决于我心所疑者，乃可得名为萨婆若；若不能决我疑心者，云何得名一切智也？如是神变，若幻作者、摩醯首罗、那罗延等所说咒咀，凡世间人用是法故，亦能成就诸如是等无量之事。岂足为奇？
作是语时，如来世尊熙怡微笑。既微笑已，普观诸仙一切大众。观察众已，即告威灯光大仙人言：汝威灯光！今正是时，恣汝所问，如我智力为汝解说。
尔时，威灯光大仙人即问佛言：瞿昙沙门！先与我说众生体者从何处生？几粗？几细？众生内体性者，为一搩耶？一尺耶？一指耶？乃至若大麦、小麦、大豆、小豆等分耶？乃至芥子许众生内体性耶？
作是问已，尔时世尊即赞威灯光大仙人言：善哉，善哉！汝威灯光快问是义，如六万劫寿命者。
尔时，世尊作是语时，诸仙人等皆大惊怪，作是念言：我等与彼大仙久居共在一处，犹尚未知大威灯光寿命算数，今是瞿昙云何速得如是觉知？
尔时，世尊即复告于彼威灯光大仙人言：汝大仙人！谛听谛受，善思念之，吾当为汝具足善说。汝问我言：众生体者从何处生？大仙当知：实无言说、无有字句可说。众生有所从来，但以无明、行等诸因缘故起彼众生，乃至生、老、病、死等诸因缘故起彼众生。大仙！复有因缘能起众生，所谓以母为因、以父为缘，得生众生。复次，父母和合以之为因，邪念妄想起诸业风，吹识种子置胎藏中，即是彼缘。复次，苦圣谛，集、灭、道圣谛，是众生也。复次，五阴分、十八界和合故，是众生也。复次，大仙！不离众生有业、不离业有众生，众生是业、业是众生。汝当知之：众生界者，不增、不减。
大仙人言：瞿昙！若众生界不增、不减者，何故众生舍垢身已得自在身？
佛言：汝大仙人！如汝所言是大不可。何以故？若自在得自在者，应不堕落，常在自在中；若自在身不得自在者，云何名得自在也？大仙人！譬如萤火虫作是心念：我光明焰悉能遍照于阎浮提。假使萤火虫实能放光遍照阎浮提者，终亦不能使无伏心者得名真自在。复次，大仙！若自在得自在者，应尽诸烦恼垢；不自在故，应长诸烦恼。若诸烦恼垢与自在等共有者，是故众生界无有增减而可见也。
时大仙人复言：瞿昙！汝可不作尽诸烦恼耶？
佛言：汝大仙人！我亦不作尽诸烦恼、亦复不增诸烦恼。
大仙人言：今汝瞿昙若如是者，亦不应言：我得自在。
佛言：大仙！如是，如是。大仙当知：我亦不言我得自在。何以故？我无实故，亦不自在。
大仙人言：汝瞿昙且置是语。瞿昙！如汝前言，父母和合得众生生者，何故多人共和合，少有众生而得生耶？此义云何？
佛言：大仙！我今为汝所引譬喻，随汝所能为我解说。汝大仙人！如有一子中多有树生，复一树中有无边枝，一一枝中复无量花，是一一花应各结果，何故有结、有不结者？若已结者，皆应成熟中作种子，何故复有熟、不熟者？此义云何？
大仙人言：瞿昙！由风吹故，有结、不结。若已结者，堕落不熟，不任为种。
佛告大仙人：以业风自转吹业众生，果堕落故，少有众生而得生耶。大仙人！汝当知之：若在胎中，或为虫食、或为业风转为碎失。汝当知之：树灾堕落少不足言，所有众生为灾堕落多不可说。复次，大仙人！以邪心故起众生界，若诸众生能有几许心想转者，还复尔数受后有生。是故，我言邪心故，起众生界。
尔时，大仙人言：瞿昙！如是如是，如我所问，汝已答我，此义得成。瞿昙！更复为我解说何以故有劫烧尽也？
佛言：大仙人！汝当知之：无作故，名为法界。若劫尽时大地不烧者，法界便有二种：少有分是无常、少有分是常。若如是者，是诸如来则亦不成为实语者。若一切无常，无为法中不可思量者，是故如来得名一切智。
尔时，大仙人闻是语已，回首顾语自诸弟子言：汝知之不？此瞿昙者，真成是于一切智也。
尔时，世尊复更重告大仙人言：若劫尽时一切大地不被烧者，不得分别此是初时、此是末时，亦复不知好丑业果、善恶等报。汝当知之：此劫烧时焚荡尽者，是诸如来大方便力之所为也。所有众生若能闻信劫当烧尽、洞皆燃者，尔数众生诸如来边受诸摄受。汝当知之：如大蟒蛇身分所有眼、耳、口、鼻，以毒力故，悉能摄受一切飞走杂类众生。应知如来亦复如是，以布施、爱语、利行、同事法毒力故，悉能摄受调伏一切诸众生也。大仙人！又如有人以其金铤置在火中不以瞋恨置于火中，以不熟故欲令成熟为欲成就真宝物故、为令价大得多财故，置金火中连椎交打、柔软清净。如是，一切诸众生辈莫不皆因诸佛如来放劫尽烧而得调伏。如是劫尽大地烧时，实无众生受苦恼者。
大仙人言：世尊！希有。可得劫尽火焚烧然大地坏时，无一众生受苦恼者？
佛言：不也。大仙人！诸佛如来不令一众生受逼切恼。何以故？大仙人！譬如十方微细雨渧，彼诸雨渧宁为多不？
大仙人言：甚多。世尊！
佛言：大仙人！诸佛如来、十地菩萨倍多于彼。当尔劫尽大地烧时，于上虚空中以慈悲智慧身手解救众生，不令有苦而触身也。所以者何？以彼诸佛如来、一切菩萨，妙身广大、相好端严，众生见者无不欢喜，生正信心，唱如是言：我等愿于未来世中皆得成就如是除拔，还得成就如是形色、如是相好端严之身。当于是时，又有心解脱已，得阿罗汉果者；或有厌离心生，得须陀洹果、斯陀含、阿那含果证者；或复有得无生法忍者、有得不退转地者；有得生于四天王天上者，有得生于忉利天上、夜摩天上、兜率天上、化乐天上、他化自在天上者，略说乃至有得生于阿迦腻吒天上者。
当于是时，所有一切大转轮圣王、小转轮王，及诸方域粟散小王、大仙人等，乃至刹利大家、大婆罗门、大富长者，如是次第以见如来妙色之身。复见己身于大恐怖生死海中得解脱故，生大踊跃欢喜之心，于如来边起知恩心、起报恩心。于如来边听受法已，各各皆于十业道中作不放逸行，以是方便力因缘故，于十恶道中速得舍离。
当于是时，所得十地大菩萨者，以此菩萨眼道所及照了之处大地微尘，彼等微尘虽复甚多，而彼时节诸众生界，乃至知于烦恼体性污染不净，从于无为涅槃道中入彼无余涅槃道者，倍多于彼。汝今当知：诸佛如来为如是等大利益故，方便显示劫烧尽也。
尔时，一切大仙人等闻是语已，生惊怪心：呜呼奇哉，甚大希有！大德释子向者唤我为大仙人、发我寿命，我时虽闻如是之事，犹谓非真一切智也；今以世间难中之难具足施已，我今始知释子真是一切智也。我于今者以于真实名号称之。
尔时，一切大仙人等即发是言：大功德聚者！无边大智者！知一切智者！我见众生持业星流各各别异，何处得成真实聚集？唯愿世尊为我解说，令得开悟。
尔时，世尊即告大仙人言：汝大仙人！当知无有时、方、亦无处所令得众生真聚集也。大仙人！惟平等中众生得聚集、一乘道中众生得聚集、菩萨地中众生得聚集、无余涅槃界中众生得聚集。汝今当知：如有众流、河泉、渠渎，一切川源皆归大海，入大海已得一味住，谓一咸味无差别也。大仙！汝今当知：所有众生界若得漏尽者，一切彼处于解脱味中会一味住。汝今当知：我虽说言烦恼平等中众生得聚集者，亦非聚集也。所以者何？譬如大风旋起，吹诸蚊虫一切聚集；若风定已，各各星散。如是，诸类一切众生各各皆为业风缚故，或堕地狱中彼辈得聚集；业风缚故，或时饿鬼中彼辈得聚集；或在畜生中，彼辈得聚集；如是等。
仙人复言：一切识一切智者！愿为我说：若有如是如是等辈已于先世俱人中生，共同聚集，今日现在云何可知？乃至一切若在畜生、若在饿鬼已于先世曾聚集者，云何可知？愿为解说。
佛言：大仙人！所有众生，若先世时共地狱中曾聚集者，于现在世若相见时，心不欢喜、生瞋结恨，或时头痛、或复失禁大小便利，当知是辈已于先世地狱之中曾聚集相。若有如此相貌现时，应当觉知：彼与我身决定已曾于地狱中一处居来。
时大仙人复白佛言：一切能人证大寂者！一切智者！更为我说：若先世中曾在畜生共千万身一处来者，云何可知？
佛告大仙人：若彼等辈生人中者，各相见时结成瞋怨，常觅其便：我当何处觅得其便？是名相貌在畜生中一处同居多身之相，应知：决定我已共彼在畜生中一处居来。
若饿鬼中一处居来者，常乐臭秽，复多贪食息，设欲与他，心不去离，生悭贪着；或复见彼富贵势力，心生嫉妒，常复欲得彼人财物。见是相时，决定知彼与我同在饿鬼之中一处居来。
若有先世同在人中共一处者，于现世中若相见时更生欲心。
尔时，威灯光大仙人复白佛言：若先世时共在天中同一处者，今世人中若相见时云何可知？
佛言：大仙人！若有先世共天中生，现在人中若相见时，各以眼道远相摄取，共相眷爱。若有是相，决定天中共聚集来。若以如是相观察者，得知众生聚集相也。
尔时，大仙人闻是语已，欢喜踊跃，生希有心，即白佛言：世尊！我今始知彼众生辈成实可言大虚诳也，云何迷没不求修学萨婆若也？
尔时，世尊更复重告大仙人言：汝向问我内众生体有几微细者，大仙人！若有众生体可得者，彼众生体可得作分微细、长短。汝今当知：譬如有人从生盲瞽，复有一人问彼人言：人者！白色为似何者？于汝意云何？彼既不见，可得说言此色如是、如是色也？
仙人答言：彼人既不明了见色，何敢如此决定判也？
佛言：如是，如是。大仙人！是诸凡夫人，如似生盲者，不见众生体，不可言道：如是众生微细内体、长短、粗涩。
复次，大仙人！眼非众生，耳、鼻、舌、身、意等亦非众生，有为阴分亦非众生，十八界、十二因缘亦非众生，众生名字亦不可得，亦非内空、外空、内外空得名众生也。所以者何？大仙当知：眼即假名，暂时不相合故；耳、鼻、舌、身、意等假名，暂时不相合；五阴法假名，暂时不相合；三十六种不净之物一切假名，暂时不相合。如是等无有众生而可得也，亦非色等诸尘共相和合故有。众生色等诸尘各各别异、分张离散，彼等诸法亦非众生。非命、非养育，无主、无人亦无有我，皆不可得。
复次，大仙人！若有众生者，是诸如来则不应说四种四谛法；以实无有众生性故，是故一切诸佛如来得是诸法，如是随顺、如是修行，得如来身。
尔时，威灯光大仙人为欲求得一切智故，发大弘誓，作如是言：世尊！设我今者，有大火坑，尽其劫际应处其中；复有大山犹如须弥，其山岩峻，高远峙立，乃至上到阿迦尼吒天，于彼时中，我身在上自坠而下；复有大火，其聚犹如劫尽时火，如是等火猛焰炽然，五热炙身。其日长远，一日时分等于一劫。如此劫时，以三十日持作一月、满十二月以为一年，如是时节尽彼劫际，修此苦行，欢喜甘受，终不因是暂舍精进，而不求于一切智也。
尔时，威灯光大仙人作是语时，于大会中所有一切五通仙人皆悉从坐恭敬而起，合掌向佛作如是言：世尊！我等诸仙从今已去皆各勇猛勤力精进，所欲求于阿耨多罗三藐三菩提。
是诸仙辈作此言已，尔时世尊即从眉间放诸光明，其光名曰无能降伏者；十方一切诸佛世尊眉间白毫放诸光明亦复如是。当于是时，以佛光明力因缘故，是诸大地六种震动，所谓动、遍动、等遍动，踊、遍踊、等遍踊，觉、遍觉、等遍觉，起、遍起、等遍起，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼；东踊西没、西踊东没、南踊北没、北踊南没、中踊边没、边踊中没，乃至上下踊没亦复如是。
尔时，十方诸佛世尊于虚空中，在于释迦如来佛上雨种种华、种种妙香、种种天乐，随心所爱令众见闻。
复有乾闼婆王并及无量诸天众等，皆悉作于五种音乐以乐如来，复于一切诸乐音中出于种种赞叹之声歌咏如来。是诸天香又有微风徐徐而动，吹是香气叆叇垂布，于如来前遍覆虚空。
复有十方诸来菩萨摩诃萨等一切大众，踊跃欢喜，各于佛上雨种种花、种种璎珞、种种珍宝、种种杂香、种种花鬘、种种涂香、种种末香、种种衣服、种种幡盖，诸如是等无量无边供养之具，供养如来。
复有余方无量无边诸天众等，皆大欢喜，亦于空中雨天上妙曼陀罗花及于摩诃曼陀罗花，诸如是等供养之具，以供如来。
时诸大众生希有心，复以自己所著种种殊胜衣服普散佛上供养如来。
尔时，无能降伏大光明焰，上至阿迦尼吒天、下至阿鼻地狱，遍照十方一切诸佛大会之众，围绕一切彼诸如来。作围绕已，是大光明从彼而来还至世尊顶上而入。
尔时，长老须菩提即从坐起，前至佛所，顶礼佛足。礼佛足已，右膝着地，长跪合掌，以偈颂曰：无有不因今释迦，放妙光明遍诸刹，愿佛怜愍我等故，大众因说除疑心，以睹世尊现威容，或更怀疑、或欢喜，是中或复举一手，踊跃赞叹佛世尊。帝释、梵众、四天王，充遍虚空叹佛德，雨天香、花、璎珞具，乐器不鼓出妙声。
尔时，世尊即告长老须菩提言：汝今见是此威灯光大仙人不？
须菩提言：唯然。世尊！我已见之，真正行者我已见之。
尔时，世尊复更重告须菩提言：须菩提！汝今当知：是威灯光大仙人者，于未来世过是贤劫千佛世已，复更有劫还名为贤，刹名月主，于彼界中当得作佛，号毗婆尸如来、应供、正遍知，十号具足。
须菩提！汝当知之：彼毗婆尸如来出现于世之时，其有得闻是佛名者无不获利，犹如意珠随心愿满。
复次，须菩提！汝当知之：今此会中八万四千诸仙人辈闻是法本已，悉皆获得不退转地，当于弥勒下生之时，一切满足十地愿行，过三千劫已，当得作佛，号曰威灯如来、至真、等正觉；今此大会之中，复有无量亿诸菩萨众闻是法本已，皆得首楞严三昧、上上智威三昧、如来受位三昧、如幻化三昧、四大难降伏三昧、意王三昧、海藏三昧、调伏庄严三昧、真心藏三昧、清净三昧，如是等；复有亿恒河沙等诸天之众，皆得住于无生法忍；无量百千比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，皆悉得于阿罗汉果；恒河沙数天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等未发心者，皆得发于阿耨多罗三藐三菩提心。
须菩提！汝今当知：我见是等大利益故，放是光明。
尔时，世尊复出舌相遍覆面门，彼舌相中出种种色、种种光明，所谓青、黄、赤、白、紫绀琉璃、红缥金色、颇梨色等。是光明曜遍到十方无量无边诸世界已，还从如来足下而入。
尔时，无尽意菩萨从坐而起，偏袒右肩，右膝着地，长跪合掌而白佛言：世尊！如来无有无因缘故现于舌相，惟愿世尊为我等说，何因何缘出现舌相，放是光明？
佛告无尽意菩萨言：善男子！我为无信诸众生等出是舌相，如来世尊终不以此舌根相故作妄语也。
尔时，无尽意菩萨复白佛言：世尊！若未来世诸善男子及善女人，于此经中若以一句、若以一偈为他显说，其福几何？惟愿说之。
佛言：善男子！所有十方诸佛刹中诸佛世尊眼所见者，彼等一切资生乐具悉以供养十方一切诸佛世尊，乃至入于大般涅槃，般涅槃后，复以一切种种宝物起舍利塔；若复有人于此真如法本之中乃至一句及以一偈，分别为他而显说者，所得福德乃多于彼。复次，善男子！若有说是法本之时，能于是中赞言善哉快哉之者，当知彼人一切诸佛皆共赞叹。若有供养是经典者，当知彼人即是供养于我身也。
尔时，世尊普观大众。观大众已，即告之言：诸善男子！若此经典所在之处，如是地分一切诸佛皆共忆念。诸善男子！当知是经于未来世阎浮提内诸众生边为大良药。若人能于是经典中若自转读、若教人读，一遍、二遍及三遍者，当知是人自请如来转妙法轮。若有善男子于是经典若自抄写、若教人抄，当知彼人即是受持一切诸佛甚深法藏，常得欢喜，速获安乐，于未来世当得作佛。若有善男子、善女人应堕地狱者，终不闻是微妙经典。诸善男子及善女人若得闻是妙经典者，舍是身已，必得生于清净国土。
复次，善男子、善女人等得闻是经，闻已欢喜，信乐受持，广为他人读诵、解说，当知彼人速得菩提，毕定不久六根具足、五眼清净，临命终时不忘正念。复当得彼无量无边百千三昧陀罗尼门，所谓入于一切诸佛三昧、普照奋迅三昧、总持藏三昧、髻珠印三昧、灌顶位三昧、观印三昧；复得无字惬陀罗尼、一切法无能降伏陀罗尼、决疑陀罗尼、真如决义陀罗尼，如是等无量无边百千陀罗尼；复得五神通，于生死处正念不乱。
尔时，世尊即告文殊尸利菩萨摩诃萨言：善男子！汝已供养无量无边百千诸佛故，我以此法付嘱于汝，汝当来世广为他说如是法本。文殊尸利！于汝意云何？汝已过去于诸佛所种种供养、种种恭敬、种种奉迎，是诸福德可得边际、可得思量不？
文殊尸利言：不也。世尊！
佛言：文殊尸利！若汝于未来世于此娑婆世界五浊世中广宣流布如是法本，所得福德倍多于彼。文殊尸利！汝于过去诸世尊所，虽复以于种种衣服、四事供养，常令丰足，而汝未曾于是法本为他人故方便显说。以如是故，于彼佛边犹多过咎。若汝于彼过去佛边乃至一佛未曾供养，但能于是深妙法本为他广说，当知即是于一切佛、诸世尊所具足供养，无有过咎。
佛说是经时，文殊尸利诸菩萨等，及威灯光一切仙人并余眷属，天龙八部、诸鬼神等，一切大众闻佛所说，欢喜奉行。