尒時，具壽善現白佛言：世尊！如世尊說是善男子善女人等，隨喜回向為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上，無等無等等，世尊齊何說是隨喜回向為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上，無等無等等？
佛言：善現！是善男子善女人等，普於過去未來現在十方世界一切如來應正等覺、聲聞、獨覺、菩薩及余一切有情諸善根等，不取不舍，不矜不蔑，非有所得，非無所得，又知諸法無生無滅，無染無凈，無增無減，無去無來，無聚無散，無入無出，作如是念：如彼過去未來現在諸法真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，我亦如是隨喜回向。善現！齊是菩薩摩訶薩所起隨喜回向，我說為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上，無等無等等。善現！如是隨喜回向勝余隨喜回向百倍、千倍、百千倍、俱胝倍、百俱胝倍、千俱胝倍、百千俱胝倍、百千俱胝那庾多倍、數倍、笇倍、計倍、喻倍乃至鄔波尼煞曇倍，是故我說如是所起隨喜回向為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上，無等無等等。
復次，善現！住菩薩乘諸善男子善女人等，欲於過去未來現在十方世界一切如來應正等覺從初發心至得無上正等菩提，轉妙法輪，入無余依般涅盤後，乃至法滅，於其中間所有一切布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相應善根，若戒薀、定薀、慧薀、解脫薀、解脫智見薀，若余無量無邊佛法，若諸聲聞、獨覺、菩薩功德善根，若余有情所有施性、戒性、修性三福業事及余善法，合集稱量，現前發起無倒隨喜回向心者，應作是念：如解脫，色亦如是；如解脫，受想行識亦如是。如解脫，眼處亦如是；如解脫，耳鼻舌身意處亦如是。如解脫，色處亦如是；如解脫，聲香味觸法處亦如是。
如解脫，眼界亦如是；如解脫，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦如是。如解脫，耳界亦如是；如解脫，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦如是。如解脫，鼻界亦如是；如解脫，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦如是。如解脫，舌界亦如是；如解脫，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦如是。如解脫，身界亦如是；如解脫，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦如是。如解脫，意界亦如是；如解脫，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦如是。如解脫，地界亦如是；如解脫，水火風空識界亦如是。如解脫，無明亦如是；如解脫，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱亦如是。
如解脫，布施波羅蜜多亦如是；如解脫，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦如是。如解脫，內空亦如是；如解脫，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦如是。如解脫，真如亦如是；如解脫，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦如是。如解脫，苦圣諦亦如是；如解脫，集滅道圣諦亦如是。如解脫，四靜慮亦如是；如解脫，四無量、四無色定亦如是。如解脫，八解脫亦如是；如解脫，八勝處、九次第定、十遍處亦如是。如解脫，四念住亦如是；如解脫，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支亦如是。
如解脫，空解脫門亦如是；如解脫，無相、無愿解脫門亦如是。如解脫，五眼亦如是；如解脫，六神通亦如是。如解脫，佛十力亦如是；如解脫，四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法亦如是。如解脫，無忘失法亦如是；如解脫，住舍性亦如是。如解脫，一切智亦如是；如解脫，道相智、一切相智亦如是。如解脫，一切陀羅尼門亦如是；如解脫，一切三摩地門亦如是。如解脫，戒蘊亦如是；如解脫，定、慧、解脫、解脫知見蘊亦如是。如解脫，過去未來現在一切法亦如是；如解脫，過去未來現在十方世界一切如來應正等覺亦如是。如解脫，一切佛菩提涅盤亦如是；如解脫，無數無量無邊佛法亦如是。
如解脫，一切佛弟子亦如是；如解脫，一切佛弟子諸根成熟亦如是；如解脫，一切佛弟子般涅盤亦如是；如解脫，一切佛弟子諸法亦如是。如解脫，一切獨覺亦如是；如解脫，一切獨覺諸根成熟亦如是；如解脫，一切獨覺般涅盤亦如是；如解脫，一切獨覺諸法亦如是。如解脫，一切如來應正等覺及佛弟子獨覺法性亦如是；如解脫，一切有情亦如是；如解脫，一切法性亦如是；如解脫，一切隨喜回向亦如是。如諸法性無縛無解，無染無凈，無起無盡，無生無滅，無取無舍，我於如是功德善根現前隨喜回向無上正等菩提。如是隨喜，非能隨喜，無所隨喜故。如是回向，非能回向，無所回向故。如是所起隨喜回向，非轉非息，無生滅故。善現！是菩薩摩訶薩隨喜回向為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上，無等無等等。善現！若菩薩摩訶薩成就如是隨喜回向，疾證無上正等菩提。
復次，善現！若趣大乘諸善男子善女人等，假使能於十方現在各如殑伽沙等世界一切如來應正等覺及弟子眾，以有相為方便，有所得為方便，盡其形壽供養恭敬，尊重贊嘆，復持種種衣服、飲食、臥具、醫藥及余資生諸妙樂具而奉施之。彼諸如來應正等覺及弟子眾般涅盤後，取設利羅，以妙七寶修建高廣諸窣堵波，晝夜精勤禮敬右繞，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬，尊重贊嘆。復以有相為方便，有所得為方便，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多等相應善根。又以有相為方便，有所得為方便，於諸如來應正等覺及弟子等功德善根發生隨喜回向無上正等菩提。
有善男子善女人等，發趣無上正等菩提，以無相為方便，無所得為方便，修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多等相應善根。又以無相為方便，無所得為方便，於諸如來應正等覺及弟子等功德善根發生隨喜回向無上正等菩提。是善男子善女人等，由依般若波羅蜜多方便善巧隨喜回向，勝前所起隨喜回向百倍、千倍、百千倍、俱胝倍、百俱胝倍、千俱胝倍、百千俱胝倍、百千俱胝那庾多倍、數倍、笇倍、計倍、喻倍乃至鄔波尼煞曇倍，故說如是隨喜回向為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上，無等無等等。是故，善現！發趣大乘諸菩薩摩訶薩皆應以無相為方便，無所得為方便，修學布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多等相應善根，及依般若波羅蜜多方便善巧，於諸如來應正等覺及弟子等功德善根發生隨喜回向無上正等菩提。
尒時，具壽舍利子白佛言：世尊！如是所說豈非般若波羅蜜多？
佛言：舍利子！如是所說即是般若波羅蜜多。
時舍利子復白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多能作照明，畢竟凈故。世尊！如是般若波羅蜜多皆應禮敬，我等天人所欽奉故。世尊！如是般若波羅蜜多無所染著，諸世間法不能污故。世尊！如是般若波羅蜜多遠離一切三界瞖眩，能除煩惱諸見暗故。世尊！如是般若波羅蜜多最為上首，於一切種覺分法中極尊勝故。世尊！如是般若波羅蜜多能作安隱，永斷一切驚恐逼惱災橫事故。
世尊！如是般若波羅蜜多能施光明，攝受諸有情，令得五眼故。世尊！如是般若波羅蜜多能示中道，令失路者離二邊故。世尊！如是般若波羅蜜多善能發生一切智智，永斷一切相續煩惱并習氣故。世尊！如是般若波羅蜜多是諸菩薩摩訶薩母，菩薩所修一切佛法從此生故。世尊！如是般若波羅蜜多不生不滅，自相空故。世尊！如是般若波羅蜜多遠離生死，非常非壞故。
世尊！如是般若波羅蜜多能作依怙，施諸法寶故。世尊！如是般若波羅蜜多能成佛十力，不可屈伏故。世尊！如是般若波羅蜜多能轉三轉十二行相無上法輪，達一切法無轉還故。世尊！如是般若波羅蜜多能示諸法無顛倒性，顯了無性自性空故。世尊！住菩薩乘、若獨覺乘、若聲聞乘諸有情類，於此般若波羅蜜多應云何住？
佛言：舍利子！是諸有情於此般若波羅蜜多應如佛住，供養禮敬思惟般若波羅蜜多應如供養禮敬思惟佛薄伽梵。所以者何？般若波羅蜜多不異佛薄伽梵，佛薄伽梵不異般若波羅蜜多，般若波羅蜜多即是佛薄伽梵，佛薄伽梵即是般若波羅蜜多。何以故？
舍利子！一切如來應正等覺皆由般若波羅蜜多得出現故。舍利子！一切菩薩摩訶薩、獨覺、阿羅漢、不還、一來、預流等，皆由般若波羅蜜多得出現故。舍利子！一切世間十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通皆由般若波羅蜜多得出現故。舍利子！一切布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多皆由般若波羅蜜多得出現故。
舍利子！一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空皆由般若波羅蜜多得出現故。舍利子！一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界皆由般若波羅蜜多得出現故。
舍利子！一切苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦皆由般若波羅蜜多得出現故。舍利子！一切四靜慮、四無量、四無色定皆由般若波羅蜜多得出現故。舍利子！一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處皆由般若波羅蜜多得出現故。舍利子！一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支皆由般若波羅蜜多得出現故。
舍利子！一切空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門皆由般若波羅蜜多得出現故。舍利子！一切五眼、六神通皆由般若波羅蜜多得出現故。舍利子！一切佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法皆由般若波羅蜜多得出現故。舍利子！一切無忘失法、住舍性皆由般若波羅蜜多得出現故。舍利子！一切智、道相智、一切相智皆由般若波羅蜜多得出現故。舍利子！一切陀羅尼門、一切三摩地門皆由般若波羅蜜多得出現故。
時天帝釋竊生是念：今舍利子以何因緣，乃問斯事？
時舍利子知其心念，便告之言：憍尸迦！諸菩薩摩訶薩為般若波羅蜜多及方便善巧所攝受故，能於過去未來現在十方世界一切如來應正等覺從初發心至得無上正等菩提，轉妙法輪，乃至法滅，於其中間所有一切功德善根，若諸聲聞、獨覺、菩薩、余有情類功德善根，合集稱量，現前隨喜回向無上正等菩提，由是因緣，故問斯事。
復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多超勝布施、凈戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多無量倍數，如生盲人百千等眾，無凈目者善引導之，猶尚不能近趣正道，況能遠達豐樂大城。如是布施、凈戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多諸生盲眾，若無般若波羅蜜多凈目者導，尚不能趣菩薩正道，況能得入一切智城。復次，憍尸迦！如是布施、凈戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多，由此般若波羅蜜多所攝受故，名有目者。復由般若波羅蜜多之所攝受故，布施等一切皆得到彼岸名。
時天帝釋便白具壽舍利子言：如大德說布施等五波羅蜜多，要由般若波羅蜜多所攝受故，乃得名為到彼岸者，豈不可說要由布施波羅蜜多所攝受故，余五乃得到彼岸名？要由凈戒波羅蜜多所攝受故，余五乃得到彼岸名？要由安忍波羅蜜多所攝受故，余五乃得到彼岸名？要由精進波羅蜜多所攝受故，余五乃得到彼岸名？要由靜慮波羅蜜多所攝受故，余五乃得到彼岸名？若尒，何緣獨贊般若超勝余五波羅蜜多？
舍利子言：不尒，不尒。何以故？憍尸迦！非由布施波羅蜜多所攝受故，余五方得到彼岸名；非由凈戒波羅蜜多所攝受故，余五方得到彼岸名；非由安忍波羅蜜多所攝受故，余五方得到彼岸名；非由精進波羅蜜多所攝受故，余五方得到彼岸名；非由靜慮波羅蜜多所攝受故，余五方得到彼岸名。但由般若波羅蜜多所攝受故，余五方得到彼岸名。所以者何？諸菩薩摩訶薩要住般若波羅蜜多，方能圓滿布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，非住余五能成是事，是故般若波羅蜜多於前五種為最為勝，為尊為高，為妙為微妙，為上為無上，無等無等等。
尒時，舍利子白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩云何應引發般若波羅蜜多？
佛言：舍利子！菩薩摩訶薩不為引發色故，應引發般若波羅蜜多；不為引發受想行識故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發色故，應引發般若波羅蜜多？不為引發受想行識故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以色無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發色故，應引發般若波羅蜜多；以受想行識無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發受想行識故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發眼處故，應引發般若波羅蜜多；不為引發耳鼻舌身意處故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發眼處故，應引發般若波羅蜜多？不為引發耳鼻舌身意處故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以眼處無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發眼處故，應引發般若波羅蜜多；以耳鼻舌身意處無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發耳鼻舌身意處故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發色處故，應引發般若波羅蜜多；不為引發聲香味觸法處故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發色處故，應引發般若波羅蜜多？不為引發聲香味觸法處故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以色處無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發色處故，應引發般若波羅蜜多；以聲香味觸法處無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發聲香味觸法處故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發眼界故，應引發般若波羅蜜多；不為引發色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發眼界故，應引發般若波羅蜜多？不為引發色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以眼界無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發眼界故，應引發般若波羅蜜多；以色界乃至眼觸為緣所生諸受無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發色界乃至眼觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發耳界故，應引發般若波羅蜜多；不為引發聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發耳界故，應引發般若波羅蜜多？不為引發聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以耳界無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發耳界故，應引發般若波羅蜜多；以聲界乃至耳觸為緣所生諸受無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發聲界乃至耳觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發鼻界故，應引發般若波羅蜜多；不為引發香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發鼻界故，應引發般若波羅蜜多？不為引發香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以鼻界無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發鼻界故，應引發般若波羅蜜多；以香界乃至鼻觸為緣所生諸受無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發香界乃至鼻觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發舌界故，應引發般若波羅蜜多；不為引發味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發舌界故，應引發般若波羅蜜多？不為引發味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以舌界無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發舌界故，應引發般若波羅蜜多；以味界乃至舌觸為緣所生諸受無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發味界乃至舌觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發身界故，應引發般若波羅蜜多；不為引發觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發身界故，應引發般若波羅蜜多？不為引發觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以身界無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發身界故，應引發般若波羅蜜多；以觸界乃至身觸為緣所生諸受無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發觸界乃至身觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發意界故，應引發般若波羅蜜多；不為引發法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發意界故，應引發般若波羅蜜多？不為引發法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以意界無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發意界故，應引發般若波羅蜜多；以法界乃至意觸為緣所生諸受無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發法界乃至意觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發地界故，應引發般若波羅蜜多；不為引發水火風空識界故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發地界故，應引發般若波羅蜜多？不為引發水火風空識界故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以地界無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發地界故，應引發般若波羅蜜多；以水火風空識界無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發水火風空識界故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發無明故，應引發般若波羅蜜多；不為引發行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發無明故，應引發般若波羅蜜多？不為引發行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以無明無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發無明故，應引發般若波羅蜜多；以行乃至老死愁嘆苦憂惱無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發行乃至老死愁嘆苦憂惱故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發布施波羅蜜多故，應引發般若波羅蜜多；不為引發凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發布施波羅蜜多故，應引發般若波羅蜜多？不為引發凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以布施波羅蜜多無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發布施波羅蜜多故，應引發般若波羅蜜多；以凈戒乃至般若波羅蜜多無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發凈戒乃至般若波羅蜜多故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發內空故，應引發般若波羅蜜多；不為引發外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發內空故，應引發般若波羅蜜多？不為引發外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以內空無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發內空故，應引發般若波羅蜜多；以外空乃至無性自性空無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發外空乃至無性自性空故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發真如故，應引發般若波羅蜜多；不為引發法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發真如故，應引發般若波羅蜜多？不為引發法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以真如無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發真如故，應引發般若波羅蜜多；以法界乃至不思議界無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發法界乃至不思議界故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發苦圣諦故，應引發般若波羅蜜多；不為引發集滅道圣諦故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發苦圣諦故，應引發般若波羅蜜多？不為引發集滅道圣諦故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以苦圣諦無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發苦圣諦故，應引發般若波羅蜜多；以集滅道圣諦無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發集滅道圣諦故，應引發般若波羅蜜多。復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發四靜慮故，應引發般若波羅蜜多；不為引發四無量、四無色定故，應引發般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發四靜慮故，應引發般若波羅蜜多？不為引發四無量、四無色定故，應引發般若波羅蜜多？
舍利子！以四靜慮無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發四靜慮故，應引發般若波羅蜜多；以四無量、四無色定無作無止，無生無滅，無成無壞，無得無舍，無自性故，菩薩摩訶薩不為引發四無量、四無色定故，應引發般若波羅蜜多。