岳州永福院朗禪師，上堂云：妙用無差，人心各異；諸法同體，情見有殊。欲得親切，但離妄念，一毫盡除，眾累自圓，何須晝夜妄求諸趣？如今向諸禪德道，直下無事，早相埋沒，何況途，卻成增疾。若是衲僧門下，如何湊泊？還有會者麼？
出來對眾說看。時有僧出禮拜。
師云：山僧失利。
問：師唱宗風事，演法嗣何人？
師云：靈山親受記，迦葉最為初。
進云：恁麼則云門親嫡子，雪嶺正玄孫。
師云：饒儞強記得，朱
眉，若是仙陀客，休勞更泄機。久立，珍重！
僧問：殺父殺母，佛前懺悔。殺佛殺祖，向什麼處懺悔？
師云：曙色未分人盡望，及乎天曉也尋常。
問：承古有言：今古應無墜，分明在目前。未審是什麼物？
師云：景色浩然千點異，江聲還與四時同。
問：大千世界為什麼轉身不得？
師云：誰礙闍梨！
進云：爭奈轉不得何！
師云：無用處。
問：聲色二字，如何透得？
師云：虛空無變易，日月自分拏。
問：如何是真如涅盤？
師云：秋風聲颯颯，潤水響潺潺。
問：盡大地人道不得，請師道。
師云：啞卻天下人口。
進云：恁麼則謝師慈悲。
師云：山僧罪過。
問：一念未生，如何分者邊那邊？
師云：滿眼皆岐路，終身無往來。
師上堂云：總似今日，老胡有望，然燈佛不如闍梨。又云：若似今日，老胡絕望，闍梨不如然燈佛。於此明得，大地微塵諸佛、西天二十八祖、唐土六祖、天下老宿，一時拈來山僧拄杖頭上轉妙法輪；汝若於此明不得，百千諸佛穿儞鼻孔，西天二十八祖透過儞髑髏。還知麼？若不知，上
坑落壍。久立，珍重！
僧問：如何是和尚家風？
師云：丑拙不可當。
進云：客來如何只待？
師云：瓦椀竹筯。
問：如何是延長水？
師云：腥臊臭穢。
進云：飲者如何？
師云：蘇嚕蘇嚕。
問：從上古圣向什麼處去？
師云：不在山間，即居樹下。
進云：未審畢竟成得個什麼？
師云：汝還知落處麼？僧無語，師便打。
問：如何是向上一路？師以拄杖當面劃，僧禮拜，師便打。
師問僧：什麼處來？
僧云：羅浮來。
師云：山中事作麼生？
僧云：對和尚面前爭敢容易？
師云：且坐吃茶。
問僧：什麼處來？
僧云：曹谿來。
師云：曹谿一句作麼生道？
僧云：兩重公案。
師云：儞為什麼在我手里？僧無語，師便打。
眉州福化充禪師。有僧問：從上古圣以心傳心，未審和尚如何？
師云：千年松竹翠，一徑引清風。
問：如何是大人相？
師云：山僧者不曾容易對闍梨。
進云：如何得相承去？
師云：白云雖有影，綠竹且無陰。
問：如何是佛？
師云：大有：禮拜著。
問：北斗藏身，意旨如何？
師云：千鈞之弩。
客來時如何？
師云：且坐吃茶。
問：云門的旨，請師舉唱。
師云：大眾證明。
進云：恁麼則領此一言也。
師云：鈍置殺人。
眉州黃龍禪師。有僧問：如何是黃龍？
師云：不同赤班虵。
學云：還免得金翅難也無？
師云：熱砂不墮頭，免離三種怖。
問：寶劍未出匣時如何？
師云：陣云橫海上。
進云：出匣後如何？
師云：大地勿纖埃。
問：如何是和尚關捩子？
師云：少人蹋得著。
進云：忽蹋得著時如何？
師云：汝試進前看。僧便喝，師便打。
師問僧：近離什麼處？
僧云：香林。
師云：在香林多少時？
僧云：六年。
師云：世尊在雪山上六年，證無上菩提，汝在香林六年，成得個什麼？僧無語。
師云：只是個移廚吃飯。參堂去。
三僧新到，師問：三人同行，必有我師。阿那個是汝師？
一僧云：今日得禮拜和尚。
師云：第二個道。第二僧無語。
師云：第三底道。僧亦無語。
師云：將頭不猛，帶類嗣也。
師云：移船諳水勢，舉棹別波瀾。
問：不壞假名而談實相時如何？
師云：青山不動足，日月任分拏。
問：如何是佛？
師云：和泥合水。
進云：畢竟如何？
師云：擗把生雷。
問：美味醍醐，為什麼變成毒藥？
師云：道江紙貴。
問：見色便見心時如何？
師云：南來底什麼處去？
進云：心境俱亡時如何？
師云：坐地開眼睡。
問：不犯目前事，來機何辨的？
師云：白云生太華，日月遶須彌。
問：如何是和尚日用事？
師云：勝業，如何湊泊？
師云：朝打三千，暮打八百。
問：學人未登寶山，如何辨別？
師云：骨侖水底牽大象。
穎州羅漢匡果禪師，上堂云：盡令提綱，十方坐斷；千差同轍，萬里風清。此猶是化門之說，作麼生是衲僧門下事？若是者，不顧危亡，便請單刀相見，對眾證據。
時有僧問：沙場獨戰時如何？
師云：秦王不作家。
進云：恁麼則今日得遇奇人。
師云：受際城外髑髏深。
問：如何是吹毛劍？師便棒。
問：和尚百年後，有人問：和尚向什處去？如何對？
師云：分明舉。
進云：誰是知音者？
師云：知音即不問。
問：鑿壁偷光時如何？
師云：錯。
學云：爭奈苦志專心！
師云：錯。
問：學人上來，請師一接。
師云：汝是什麼處人？
進云：恁麼則得遇於師也。
師云：賺殺一船人。
然佇寂鄉。
無事強生多種解，爭如無事且尋常？
且尋常！猶被虛真問：如何是三乘教外別傳一句？
師云：浩然無間斷，何不自新鮮？