如是我聞：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園，與大比丘眾千二百五十人俱。尒時，世尊食時著衣持鉢，入舍衛大城乞食。於其城中次第乞已，還至本處。飯食訖，收衣鉢，洗足已，敷座而坐。
時長老須菩提在大眾中，即從座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：希有！世尊！如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩。世尊！善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，應云何住？云何降伏其心？
佛言：善哉！善哉！須菩提！如汝所說。如來善護念諸菩薩，善付囑諸菩薩。汝今諦聽，當為汝說。善男子善女人發阿耨多羅三藐三菩提心，應如是住，如是降伏其心。
唯然，世尊！愿樂欲聞！
佛告須菩提：諸菩薩摩訶薩應如是降伏其心：所有一切眾生之類，若卵生、若胎生、若濕生、若化生，若有色、若無色，若有想、若無想、若非有想非無想，我皆令入無余涅盤而滅度之。如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者。何以故？須菩提！若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩。復次，須菩提！菩薩於法應無所住行於布施，所謂不住色布施，不住聲香味觸法布施。須菩提！菩薩應如是布施，不住於相。何以故？若菩薩不住相布施，其福德不可思量。須菩提！於意云何？東方虛空可思量不？
不也，世尊！
須菩提！南西北方四維上下虛空可思量不？
不也，世尊！
須菩提！菩薩無住相布施，福德亦復如是，不可思量。須菩提！菩薩但應如所教住。須菩提！於意云何？可以身相見如來不？
不也，世尊！不可以身相得見如來。何以故？如來所說身相即非身相。
佛告須菩提：凡所有相皆是虛妄，若見諸相非相，則見如來。
須菩提白佛言：世尊！頗有眾生得聞如是言說章句生實信不？
佛告須菩提：莫作是說。如來滅後後五百歲，有持戒修福者，於此章句能生信心，以此為實。當知是人不於一佛、二佛、三、四、五佛而種善根，已於無量千萬佛所種諸善根，聞是章句，乃至一念生凈信者，須菩提！如來悉知悉見，是諸眾生得如是無量福德。何以故？是諸眾生無復我相、人相、眾生相、壽者相，無法相，亦無非法相。何以故？是諸眾生若心取相，則為著我、人、眾生、壽者。若取法相，即著我、人、眾生、壽者。何以故？若取非法相，即著我、人、眾生、壽者。是故不應取法，不應取非法。以是義故，如來常說汝等比丘知我說法如筏喻者，法尚應舍，何況非法。須菩提！於意云何？如來得阿耨多羅三藐三菩提耶？如來有所說法耶？
須菩提言：如我解佛所說義，無有定法名阿耨多羅三藐三菩提，亦無有定法如來可說。何以故？如來所說法皆不可取，不可說，非法、非非法。所以者何？一切賢圣皆以無為法而有差別。
須菩提！於意云何？若人滿三千大千世界七寶以用布施，是人所得福德寧為多不？
須菩提言：甚多，世尊！何以故？是福德即非福德性，是故如來說福德多。
若復有人於此經中受持乃至四句偈等，為他人說，其福勝彼。何以故？須菩提！一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法皆從此經出。須菩提！所謂佛法者，即非佛法。須菩提！於意云何？須陀洹能作是念我得須陀洹果不？
須菩提言：不也，世尊！何以故？須陀洹名為入流，而無所入，不入色聲香味觸法，是名須陀洹。
須菩提！於意云何？斯陀含能作是念我得斯陀含果不？
須菩提言：不也，世尊！何以故？斯陀含名一往來，而實無往來，是名斯陀含。
須菩提！於意云何？阿那含能作是念我得阿那含果不？
須菩提言：不也，世尊！何以故？阿那含名為不來，而實無，百分不及一，百千萬億分乃至筭數譬喻所不能及。須菩提！於意云何？汝等勿謂如來作是念：我當度眾生。須菩提！莫作是念。何以故？實無有眾生如來度者。若有眾生如來度者，如來則有我、人、眾生、壽者。須菩提！如來說有我者，則非有我，而凡夫之人以為有我。須菩提！凡夫者，如來說則非凡夫。須菩提！於意云何？可以三十二相觀如來不？
須菩提言：如是！如是！以三十二相觀如來。
佛言：須菩提！若以三十二相觀如來者，轉輪圣王則是如來。
須菩提白佛言：世尊！如我解佛所說義，不應以三十二相觀如來。
尒時，世尊而說偈言：
若以色見我，以音聲求我，
是人行邪道，不能見如來。
須菩提！汝若作是念：如來不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！莫作是念：如來不以具足相故，得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！汝若作是念：發阿耨多羅三藐三菩提心者，說諸法斷滅。莫作是念。何以故？發阿耨多羅三藐三菩提心者，於法不說斷滅相。須菩提！若菩薩以滿河沙等世界七寶持用布施，若復有人知一切法無我，得成於忍，此菩薩勝前菩薩所得功德。何以故？須菩提！以諸菩薩不受福德故。
須菩提白佛言：世尊！云何菩薩不受福德？
須菩提！菩薩所作福德，不應貪著，是故說不受福德。須菩提！若有人言：如來若來若去，若坐若臥。是人不解我所說義。何以故？如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。須菩提！若善男子善女人以三千大千世界碎為微塵，於意云何？是微塵眾寧為多不？
甚多，世尊！何以故？若是微塵眾實有者，佛則不說是微塵眾。所以者何？佛說微塵眾，則非微塵眾，是名微塵眾。世尊！如來所說三千大千世界，則非世界，是名世界。何以故？若世界實有者，則是一合相，如來說一合相，則非一合相，是名一合相。
須菩提！一合相者，則是不可說，但凡夫之人貪著其事。須菩提！若人言：佛說我見、人見、眾生見、壽者見。須菩提！於意云何？是人解我所說義不？
不也，世尊！是人不解如來所說義。何以故？世尊說我見、人見、眾生見、壽者見，即非我見、人見、眾生見、壽者見，是名我見、人見、眾生見、壽者見。
須菩提！發阿耨多羅三藐三菩提心者，於一切法應如是知，如是見，如是信解，不生法相。須菩提！所言法相者，如來說即非法相，是名法相。須菩提！若有人以滿無量阿僧只世界七寶持用布施。若有善男子善女人發菩薩心者，持於此經乃至四句偈等受持讀誦，為人演說，其福勝彼。云何為人演說？不取於相，如如不動。何以故？一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。
佛說是經已，長老須菩提及諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、一切世間天人、阿修羅，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。