詳夫理絕眾詮，豈三乘之可攝？智圓萬德，非十地以能觀。布慈云而廕四生，灑法雨而濕九有，由是降神兜率，誕跡迦維，厭欲樂於王宮，獲真常於覺樹。良以群生業惑，魔黨增強，騰苦海以辟三途，溺慈舟而吞萬善，是以高張教網，直指凈方，是入圣之玄門，乃超凡之妙躅。
十重凈土，約地位以等差；九品蓮臺，契根宜之次第。大哉！迥拋空有之門，獨穎斷常之表。
佛者，覺道已圓；說者，悲心演法；阿彌陀者，無量壽也；經者，常法攝貫也。常則百王不易，法則千代同規，攝則包括眾詮，貫則通連妙理，故云佛說阿彌陀經也。
經：如是我聞等。
贊曰：將釋此經，略以六門料簡：第一、總敘源由；第二、別明宗旨；第三、彰經體用；第四、翻譯時人；第五、論於頓漸；第六、正釋經文。
且初第一、總敘源由者，佛從因地發弘誓愿，愿渡眾生，今赴宿因，故說諸法，故法華經方便品云：舍利弗當知！我本立誓愿，欲令一切眾，如我等無異。又云：每自作是念：以何令眾生，得入無上道，速成就佛身。若昔因中，若今果位，每皆發愿，愿令眾生猶如我身，得入佛道，故酬本愿而說諸經。又如論說，菩薩初生時，放大光明，普遍十方，行至七步，觀視四方，作師子吼，而說偈言：我生胎分盡，是最末後身，我已得解脫，當復度眾生。為酬此愿，故說諸經。
問：世尊說法處會頗多，何故只園又談慈典？
答：余處說法意趣不同，維摩經即折其偏執，法華經即引入一乘，此經起由，為破三輪故。三種輪者：一、為破無常輪，有情無情皆是無常，令生覺悟，舍無常故。二、為破不凈輪，有情無情皆是不凈故，生皈凈土，蓮華化生，舍胎胞血肉之身，破有情不凈也；所居凈土無諸穢惡，破器世間不凈也；為破不凈輪故。三、為破苦輪，諸眾生為苦逼迫故，令歸凈土，除此苦故。為破此等三種輪故，故說此經。
又為接引二種眾生故：一、為接引懈怠眾生，怯修大行，多諸退屈，故說此經。因微果著，令身不退故，經云若一日乃至七日便得往生等。二、為散亂眾生馳流諸境，沈淪惡道，故說此經，指示西方，令心專注故。
問：處處說法皆破三輪，何故此經獨彰慈意？
答：別經之內雖破三輪，斷舍時長，不同此典，故說為破三輪。
第二、別明宗旨者，此方先德總判經論有其四宗：一、立性宗，雜心等是，立五聚法有體性故；二、破性宗，成實等是，破法體有性，唯有相故；三、破相宗，般若等是，破法相狀亦成空故；四、顯實宗，涅盤、華嚴、法華等是，顯於真實中道義故，舍化城而歸寶所等故。此經乃是第四宗也。
依文判教，教但有三；以類準宗，宗乃有八。教但三者：一、多說有宗，說阿含等小乘教是；二、多說空宗，中、百、十二門、般若等是；三、非有宗，華嚴、深密、法華及此經等是。有為、無為名之為有，我及我所名之為空，此等三教，處所廣明。
宗有八者：一、我法空有宗，犢子部等是；二、有法無我宗，薩婆多等是；三、法無去來宗，大眾部等是；四、現通假實宗，說假部等是；五、俗妄真實宗，說出世部等是；六、諸法但名宗，一說部等是；七、勝義皆空宗，般若等經，龍樹等說中、百論等是；八、應理圓實宗，華嚴、法華等，及無著等說中道教是。此經乃是應理圓實宗收，即凈土為宗。
更有二宗：一、不說法宗；二、說法宗。且不說法宗，龍軍等言：佛唯有三法，謂大定、智、悲，久離戲論，曾不說法。由佛慈悲本愿緣力，眾生識上文義相生，雖親依自善根力起，而就強緣，名為佛說，故無性云：隨墮八時，聞者識上真非真說，聚集顯現以為教體。故經云：始從成道，終至涅盤，於其中間，不說一字。如母嚙指，子生喚解。
二者、親光等言：佛身具有蘊、處、界等，由離分別，名無戲論，豈不說法，名無戲論？謂宜聞者善根本愿緣力，如來識上文義相生，此文義相，是佛利他善根所起，名為佛說，聞者識上雖不親得，然似彼相分明顯現，故名我聞等。世親說言：謂余相續識差別故，令余相續差別識生，彼此互為增上緣故。由此，護法等隨機就事，教說三乘，此經即是大乘所攝，三藏之中菩薩藏收，十二分中無問自說教。
問：白蓮華教，待請方宣；凈土經文，因何自說？
答：說法華而待請，恐生輕慢之情；談凈土以自宣，為顯慈悲之意。
旨者，旨趣，令舍穢土，趣向凈方之旨也。
第三、彰經體用者，且體即教體，以五門分別：一、攝相歸性，皆以真如為體；二、攝境從心，一切唯識；三、攝假從實，即不相應攝，歸色、心心所；四、體用別論門，即能緣四蘊收本質，相分各別攝，自他有差別故；五、聚集顯現門，如聞諸行無常四字，聚集顯現以為教體，唯取佛本質聲、名、句、文四法為體，若取影像教體，便成有漏，若唯取有漏影像為體者，即應真實。三寶應唯有漏無記，若不爾者，如何影像教體？故知但取無漏聲、名、句、文為體，聲是實，名、句、文等是假，更有諸師出教體，如別處說。用者，彰穢顯凈為用，又顯實證真之用也。
第四、翻譯時人者，此經前後有其四譯：一、秦弘始四年二月八日羅什譯，名小無量壽經；二、宋元嘉年中求那跋陀羅譯，四紙；三、永徽六，以慧為頭，於其兩肩擔集善法。象所飲噉，以鼻為手，故學佛法者，最初生信。
五、圣七財之元胎，法財初故，學者大賣無規法寶，教獲圣財，故初生信。顯揚論云：七圣財者，謂信、戒、聞、舍、慧、慚、愧。信，即一焉。
六、善八因之俶落，善法本故。瑜伽論云：入諸善法，欲為根本，作意所生，觸所集起，受所引攝，定為增上，慧為最勝，解脫為堅固，出離為後邊。欲為根本者，起希望故；作意所生者，數警覺故；觸所集起者，和心、心所對勝緣故；受所引攝者，領在心故；定為增上者，心澄寂故；慧為最勝者，擇善惡故；解脫為堅固者，息纏縛故；出離為後邊者，覺道滿故。信既為欲依，故最初令起。
七、啟機門之勝手，攝教手也。俱舍論云：拔眾生出生死泥。陳正宗為佛教手；序令生信，為眾生手；兩手相攝，出淤泥故。智度論又云：如人有手，至於寶山，隨意所取。若其無手，空無所得。有信心者，入佛寶山，得諸道果；若無信心，雖解文義，空無所得。亦此所攝。
八、湛心水之清珠，令心凈故。成唯識云：信如水精珠，能清濁水，能治不信性渾濁故。
九、建名道之良資。宣尼，不乖俗理；雖顯妙言，不乖麤欲。雖顯真諦，不離俗故。
二、我者，主宰、自在之義。集藏傳云：有三阿難：一、阿難陀，云慶喜，持聲聞藏；二、阿難跋陀，云喜賢，持獨覺藏；三、阿難伽羅，云喜海，持菩薩藏。但是一人，隨德各別，由此阿難多聞聞持，其聞積集，三慧齊備，文義并持，於三藏教總持自在，若稱名字，雖順正理，無於諸法得自在義，由斯稱我，不道阿難。
三、我，親義。世間共言我見聞此，將為親證。若言阿難聞，或非親聞，從他傳受。今顯親聞世尊所說，非是傳聞，破他疑網，故不稱字，但言我聞。聞謂耳根發識，聽受所說，今癈耳別就我總稱，故名我聞。雖依大乘根識，心所對境和合方名為聞。然根五義，勝於識等，故根名聞。若但聞聲，可唯在耳，既緣名義，便在意中。故瑜伽言：聞謂比量，耳名聞者，親聞於聲，與意為門，意方聞故。以二為聞，熏習在總，因聞所成，總名為聞。癈別耳意，總名我聞。
問：慶喜于時親亦見、覺、知佛所說，何故但言我聞，不言我見乎？
答：有三義：一、欲證深理，要先聞法，名等詮義，非色等故；二、此界以聲為佛事，事為所依，名等有故；三、希證菩提，要聞熏習，由聞熏習，成出世故。由斯經首一生滅之一時也？
二者、唯識時。說聽二徒識心之上變作三時相狀而起，實是現在隨心分限變作短長，事緒終訖，總名一時。如夢所見，謂有多生，覺位唯心，都無實境。聽者心變，三世亦爾，唯意所緣是不相應行蘊、法處、法界所攝，不別約四時、八時，但聽者根熟，感佛為說；說者慈悲，應機為言；說聽事訖，總名時。
贊曰：第三、說教主也。梵云佛陀，此略云佛，有慧之主。唐言覺者，覺有三義：一、自覺，勝凡夫，凡夫不自覺故；二、覺他，勝二乘，彼不覺他故；三、覺行圓滿，勝諸菩薩，菩薩雖復修於二覺，行未圓滿故。佛地論云：具一切智、一切種智，能自開覺，亦能開覺一切有情，如睡夢覺，如蓮華開，故名為佛。準諸經梵本，皆稱本師名薄伽梵，佛教安置以此一言，含眾德故。翻譯之主，意存省略，隨方生善，故稱佛名。
問：此三身中，何身所攝？
答：準處準機，應聲聞而為化佛；準文準理，教菩薩而即報身。感者根器不同，應現故通報化。王城鷲嶺，劫盡火燒，鶖子聞經即化佛也；我土安穩，壽量長遠，文殊在中即報身。劬師羅長者覩三尺以發心，五百婆羅門見灰身而起信，無邊之菩薩窮上界而有余住，小圣之凡夫觀丈六而無無盡。今顯主尊，教隨定勝，初標教主，令生喜心。
贊曰：第四、所化處也。梵云室利羅筏悉底，言舍衛者，音訛略也。此中印度境憍薩羅國之都城名，為別布憍薩羅故，以都城為國之稱。金剛般若經云在舍婆提城。兄弟二人，於此習僊，而後得果，城遂因此號為舍婆提。今新解云：應云豐德城。一、具財物；二、好欲境；三、饒多聞；四、豐解脫。國豐四德，故以為名焉。
只樹者，應云誓多林，言只樹者，訛也。誓多云戰勝，此即太子之名。太子生時，鄰國怨至，戰而得勝，遂以為名。給孤獨者，是蘇達多長者，此云善施。善施仁而且叡，積而能散，極濟貧乏，哀恤孤老，時人美其德，號為給孤獨。是鉢剌犀那恃恃王，舊云波斯匿王是也，此名勝軍，蘇達多是彼王之大臣也。
佛在摩竭陀，未游舍衛。給孤獨長者為兒娶妻，遂詣王舍城。時有長者將筵請佛，家修供養。善施問其所由，長者具陳請佛。彼聞佛德，深心歡喜。
佛在靈鷲山，相去五十余里，遙施光，照善施。善施尋光，遙見世尊，悲感喜哽，如子見父。尋光詣佛，路逢天祠，善施禮拜，佛光遂滅，善施慚愧，光明還照，尋光至佛，請佛：諸佛國普化有緣，何獨此土？佛時許可，令舍利子先瞻生第七梵天。
時摩竭陀國有婆羅門，名尼拘律陀，過去修福，聰明多智，巨福無量，金銀、七寶、牛羊、田宅、奴婢、車乘，比瓶沙王千倍為勝。王有金犁千具，彼婆羅門恐與王齊，畏招罪咎，其家但作九百九十九具金犁，唯少一具。其家有金千張，最下之者，價直百千兩金。有六十圌金栗，每圌有三百四十斛。
其家雖富，而無子息。於其舍側，有一樹神，頗有靈只。夫婦累求子息，數年無應，怒曰：今七日盡心奉事，若復無驗，必相燒煎。樹神愁怖，告四天王。四天王告帝釋，帝釋遍觀閻浮，無堪與彼而為子者，即詣梵王，廣宣上事。梵王即以天眼遍觀，一梵天臨當命終，即往勸之，勸其生往。梵天受教，即來*托生。
滿足十月，生男兒，顏端正，身真金色，光明赫奕，照四十里。相師占云：此兒宿福，必定出家。
父母聞之，皆懷愁惱，本為求子繼紹，若也出家，必當絕嗣。夫婦議曰：當設舁行聚落，高聲唱言：若有在室，得見金神禮拜之者，後出嫁時，必得好夫。
有一女人，身真金色，端正無比，聞此語已，出往禮拜金神。長者見之歡喜，即為取作兒妻。夫婦相見，皆無染情，共立要契，各住一房。
父母聞已，毀除一室，令共一房。迦葉語妻曰：我若眠息，汝當行道；汝若睡息，我當行道。
妻因睡次，申手床前。毒蛇入房，欲螫妻手。迦葉見已，以衣掌手，舉於舊床。妻便驚寤，而責之曰：本立要誓，各修梵行，今何觸手？
迦葉具陳，妻曰：毒蛇螫我手，令我半身枯。今君觸我手，令墮三涂。
夫妻節操，深厭世間，啟辭父母，求欲出家。父母見志不移，便即聽許。夫婦俱共出家，來詣佛所，佛即攝受，漸得果滿。
此尊者心堅白玉，體瑩黃金，杜多之行難齊，少欲知足情莫并，不歸寂滅，賴且留身入三昧於雞足山中，獻袈裟於龍華會上，故云苦行也。
迦旃延者，梵云摩訶迦多衍那，云迦旃延亦訛也。大般若云大迦多衍那，此云大剪剃種男，剪剃種是婆羅門姓。上古有仙，山中靜處，年歲既久，鬢發稍長，無人為剃，婆羅門法斥剃發。一仙有子，兄弟二人俱來覲父，小者乃為諸仙剃發，諸仙愿護，後成仙道。爾來此種皆稱剪剃種。
尊者身是男子，威德特尊，揀余卑姓，故云大剪剃種男。又西方亦有取母姓者，今顯是父姓，故置男名。古云扇繩，母戀此子，如繩系扇。又往昔曾為五戒掃地，果招端正無比，游行化導，遇鉢戍多王，怪其端正，因問世尊。世尊具答王：曾助五戒除穢，亦得端正。王即歡喜，更發勝心，辨捷無雙，論義第一也。
此尊者辯瀉波濤，貌揚冰玉，能將慧炬，破長夜之昏朦，迫淬詞鋒，挫六師之宗黨，故云辨才也。
摩訶俱絺羅、離婆多、
贊曰：第三、悟空知幻對。摩訶俱瑟恥羅，此云大膝，膝蓋大故。俱絺羅，訛也。此舍利弗舅氏，曾與妹論義，數見墮負，發憤遠游，博學道藝。業就歸國，妹已顏衰，甥已披剃。辭妹入寺，覓佛論談，頂戴火盆，身被鐵葉，發毛至地，甲長尺余，嘯月呼風，來入佛會，心懷憍慢，傍若無人。乃見世尊，語世尊曰：攝我甥，何法教導？便索論義。
世尊曰：汝以何法為宗？
彼答曰：我以不受一切法為宗。
世尊曰：不受一切法之言已是受也。
雖乃墮負，慢心未息，世尊乃現神力，令其鐵葉束身，火盆燒頂，悶絕乃伏，投心懺謝，投佛出家。呼之善來，僧儀閑雅。已證羅漢，因悟空理，得於道果，名曰悟空。
此尊者博通道術，遍攬經書，辯若傾江，詞同貫玉，一言悟道，五蘊知空，忻凈土以受生，詣只園而聽法，故云悟空也。
歸俗舍，不聽出家。弟倚寺門，嗟嘆流淚，世尊見已，令付帚掃，每日習誦，記一忘一，後乃豁然省悟曰：帚掃者，除穢令凈為義，應是世尊令我斷除身中煩惱垢也。因茲證果。
又五百弟子本起經云：此尊者往昔驅豕度河，以繩系口，喘息不通，中流而死。因茲暗昧，舍愚得慧故也。
此尊者前生惡業，現世方除，知帚掃有凈室之功，悟身因起斷愚之慧，故云舍惡也。
梵云孫達羅難陀，此云艷喜。孫陀羅，訛也。艷是妻號，色美端嚴無比名艷。喜是自名，擇牧牛難陀，故言艷喜，艷之喜故。是佛親弟，身長一丈五尺二寸。佛化難陀，令求出離。慕戀妻美，種種方便，示之苦樂等，方肯出家，已成圣果。
治，今招惡報，腹內六年。又云：昔填鼠穴六日，今招斯報，六載腹中。此皆不然。
太子逾城之日，馬鞭指耶輸之腹，令有此孕，表異凡眾，特現異靈，六載胎中，方誕殊質。國王疑謗，母子俱焚，火變蓮池，都無傷損。群臣、國王頓息疑心，知釋迦之久離染情，顯羅睺之不同余眾。又乃將珠奉佛，雪恥耶輸，鶖子將歸，便令度脫，少欲知足，大行密修，已證四果。
此尊者圣凡莫測，因果難知，內修菩薩之心，外現聲聞之相，故云密行也。
憍梵波提、賓頭盧波羅墮、
贊曰：第六、流泉應供對。梵云笈房鉢底，此云牛相。憍梵波提，訛也。過去因摘一莖禾，數顆墮地，五百生中作牛償他。今雖人身，尚作牛呞之相，因號為牛相比丘。恐人謗毀，反墮眾苦，佛勅令往忉利天宮尸利沙園修習禪定。
佛入滅時，結集法藏，令人往喚。問曰：世尊安樂否？
語曰：已滅度。
又問：我師在無？
報曰：舍利弗不忍見世尊滅度，三界無依，先已入滅。
尊者聞語，嗟嘆再三，乃化水流至下界，水中說偈，偈云：
憍梵波提頭面禮，妙眾端嚴第一像，
象王既去象子隨，大師入滅我亦滅。
因茲化火焚身，入於寂滅。此尊者辟嫌疑，於妙高頂上習禪觀，於沙利園中忽聞我佛世尊示歸寂滅，又知本師鶖子現跡沈空，水流偈於巖間，火焚身於天上，故云流泉也。
賓頭盧頗羅墮者，案請賓頭盧經云：賓頭盧者是字，未詳其義，頗羅墮者是姓，此云利根。故毗奈耶律云：樹提長者以栴檀鉢置於剎上，告云：若有神通能取之，便與。尊者在山納衣之次，天眼遙見，削針山崖，騁通便往，線連山埵，帶入王城，蔽日翳空。城中士庶莫不驚惶，孕婦墮胎，乃往白佛。佛呵責已，云：汝自今後，不得隨吾，不得入滅，留身久住，與人增福，受請應供。現在南天竺摩利支山居住，受請垂赴，往往現身。請命儀軌具在請賓頭盧經內，此不繁敘。
此尊者受佛勅命，不入涅盤，駐錫於摩利支山，每應供於閻浮世界，故云應供也。
迦留陀夷、摩訶劫賓那、
贊曰：第七、化貪除慢對。迦留陀夷，正法念經云：翻為黑曜，身有黑光，能照曜故。增一云：迦留陀夷夜行乞食，值天陰暗，閃電照見，孕婦驚怖，將為神鬼，時乃墮胎，遂詣白佛。佛呵責已，便立禁戒，不得夜行乞食。又化慳女，令舍慳貪，具如別處。
此尊者驚孕婦傷子，化慳女舍貪，損正教於一時，立規繩於千古，故云化貪也。
摩訶劫賓那，此云房宿。佛與同房宿，化作老比丘為之說法，因而得道，故云房宿。因佛化導，慢心乃除。
此尊者世尊以韜藏圣相，變現僧儀，持金錫以同行，處茅堂而共宿，乃知根熟，卻復本形。覩相好而發心，聽微言而息慢，故云除慢也。
