釋曰：今此品者，亦為遮空所對治，令解諸行、我、我所空故說。諸外道等雖說我見有無量種，亦以五受陰為所緣，是故今當次觀諸陰。如佛所說：若有沙門、婆羅門等言見我者，但見五陰，實無有我。
有異僧佉人作是說：言身相形色及四大聚諸根，諸根聚諸識等為我。
論者言：汝於四大諸根陰相若摠若別，起我分別者，是事不然。如論偈說：
若我是陰相，即是起盡法；
我若異諸陰，是則非陰相。
釋曰：我者，是世諦義。起於言說，稱云我者，以陰為境。
僧佉人復言：隨有陰處，我義得成，即是我所立義得成。
論者言：如汝意者，我是諸陰。若我是陰，即起盡法，此中說驗，第一義中四大及造色聚諸根，諸根聚諸識及識身等非我，是起盡法故，譬如外四大等。果故、因故、可識境界故、亦果報故，以是等因，廣為作驗。
有自部論師言：我若是陰，一一身中有多陰故，亦有多我。復次，我若是陰，即起盡法，以彼諸陰起盡法故，即自破汝無起無盡差別我也。差別法體破故，汝立義有過。
復次，我若是陰，即起盡法，然外人不欲令我是起盡故，其所計我無起無盡者，亦復不能令我信解。以是故，我今說驗，第一義中畢竟無我。何以故？無起無盡法故，譬如兔角。
復次，我者若是陰，即起盡法。以是故，我今說驗，第一義中色等五陰決定非我。何以故？起盡法故，譬如瓶。如是陰者，果故、因故、蹔有故、憂喜因故，邪智、正智、疑智因故非我。是諸因義，廣如前驗。釋即陰已，我異陰者。
鞞世師人言：身及諸根、覺等之外，而別有我，能與苦樂等作依止。是作者是無心、是常、是遍，作如是說。
復有僧佉人言：有如是我。云何有耶？因果之外別有於我，然非作者，是受食者，是凈是遍，無聽聞等具。
僧佉、鞞世師等謂論者言：如彼所說，立驗方便，我無此過。復有以丈夫為因者，亦言無如上過。以是義故，鞞世師等言諸陰外別有我者，亦復不能令物信解。論者知故，說偈答云：我異諸陰，則非陰相。非者，言無。非陰相者，陰無我故，言無陰相。今當說驗，第一義中色陰等外，無別有我，無陰相故，譬如石女兒。
鞞世師人言：如彼涅盤非陰相，而是有我體。如是雖非陰相，而亦是有。
論者言：如經偈言：亦無有一處，一法是無為。此言無為涅盤等，并已遮故，一向是無。然常遍我，非苦樂等依止，有起故，譬如色等。汝所立我，亦非是遍。何以故？是實故，譬如瓶，應如前驗。
鞞世師人言：如虛空是實是遍，我亦如是。如彼所立驗者，不然，非一向是實者皆不遍。
論者言：汝立虛空是實者，前已遮故。如遮我是遍故，亦遮虛空是遍，不非一向是實者皆遍。
復次，我亦如是，非是作者。何以故？非質礙故，譬如思業。我亦非常，是實法故，譬如瓶。我者，是可知故非常，是一物故非常，是等諸因，須廣出驗。復次，我者亦非無因，以有體故，譬如瓶。第一義中思不是我，是一物故，譬如柱。我者非常非遍，亦不無因，是一物故，或為正智、邪智、疑智因故，有時為喜為怒因故，譬如柱，有是等驗。
次破僧佉人別執有我是受食者，於第一義中無我受食。所言疑智因者，如夜見杌。我是一物故，如瓶。應如是說。
復次，有外人作如是意，謂論者言：彼既不令我是一物，復還簡別言我是物、是體、是無常、是不遍、是疑智等，作是說者，其義不然。亦如有人自生分別，譬如石女實自無兒，何得示他青黃色耶？汝今所說令物解者，是則虛妄。
論者言：汝語非也。取後有識者，謂施設我，是故說識為我。如般若經中偈言：調心為善哉，調心招樂果。又如阿含經偈言：我與己為親，不以他為親。智者善調我，則得生善趣。此謂世諦中假說有我。是諸外道分別所執悉皆遮故，我無過咎。復次，身及諸根非常遍我，不共取境因，可取故，譬如柱。如是諸根是可量故，應廣說驗。
僧佉人言：以何義故，陰中無我？若彼陰中定無我者，汝喻無體。何以故？柱等諸物亦有我故。
論者言：我亦不論有我，但遮諸陰及身根等非常遍我，不共取境因。此是我立義意，如汝妄說，不能依我所立驗解。復次，諸修行者自於此陰當善觀察，如此我者，為是陰相？為非陰相？如上偈說：若我是陰，即起盡法。以是故言，彼陰非我，以起滅故，譬如諸陰。復次，非陰相者，如上偈說：我若異諸陰，是則非陰相。以是義故，無有我也。無陰相故，譬如空華，其義如是。
復次，若我非陰相，我則無生，如空華、如石女等。若言是陰相者，是亦無我。何以故？是起、是因、是果、是物故，譬如瓶。行者如是觀察已，即得通達無我。
復次，鞞世師人言：有如是我見境界故，我若是無，眾生身中則無有我。根等無心，猶如牕牖而得見物者，是事不然。由我與根相異故，和合乃見，彼見是我，故知有我。
論者言：以見境界言是我者，義亦不然。何以故？我見境界者，此驗無體。如是若無我者，先所見物，後見還識，是先所見，知有我者，無如是因及譬喻。若立身中得有我者，無如是因及譬喻。若以能憶先所更事，知有我者，無如是因及譬喻。若以有業、有果報可得故，知有我者，無如是因及譬喻。如是等因，悉當廣遮。
鞞世師中有聰慢者謂論者言：說我之聲，由其身中有實我境界，聲於彼轉，有處假設故，譬如喚人為師子。
復次，緣我境界，名為正智；緣異境界，名顛倒智。譬如丈夫、丈夫智。云何為異境界？謂身及諸根、因果聚等，名異境界。云何為顛倒智？謂緣陰為我，名顛倒智。故言異境界、顛倒智，隨實境界，如其義智，彼即是我，是故有我。
論者言：汝所計我，如我法中不遮世諦，泛說有我。汝若作是立義者，反成我義。云何成我義？我佛法中名識為我，聲如其義，名為實我。若於色等諸陰名為我者，是則為假。如阿含經中所說，依眾分故，得名為車。我亦如是，以陰為因，假說為我。有如此經。又復識能取後有故，說識為我。若外人意謂聲召實我境界，不召於識，是作故，譬如身。智緣實我境界，不緣於識，是作故，譬如身。如是證有我者。
論者言：若第一義中召我之聲及緣我智皆以心為境界，汝意謂不如實義者，反成我義。云何成我義？於一切時、一切處，我見等先已遮故。若世諦中遮，是事不然。有假設聲，有召實體聲，智亦如是，有緣假境界，有緣實境界，我佛法義得成，我所欲者亦成。若於第一義中，無召實我之聲，亦無我為境界，如汝所說師子聲義是假設故，彼師子境界不如其義。
復次，聲於假施設處起，彼處但見眾緣聚集境界，如師子等聲。若外人意謂我聲及智非眾緣聚集境界，作是執者，此即自壞。以是故，汝差別法壞，是立義有過。復次，若外人有未深解道理者，謂我言如彼所說五陰及諸根等，非是不共取境因，但欲遮差別法，不遮我體。彼嫌我者，自違本宗。
論者言：我者，是世諦中假名字耳。如汝所分別者，是常、是遍、是受食者，我法於世諦中遮故，汝今欲令他信解者，是我無體。若第一義中一切時有我，悉皆遮故，不但獨遮差別法也。以是故，汝之所說，如嚼虛空。
僧佉人言：有處有如是我故，於彼可遮，猶如遮此井無水，即知余井有水。如是遮身及諸根中無我，定知余處有我。復次，由身根中有我故遮，不以身諸根中無我故遮，以是故知有我。
論者言：先已遮故，內諸入等非自在天作，非自性藏作，非時作，非那邏延作。如是亦遮有處我不作內入等，無起故，譬如兔角。第一義中水等不成，譬喻無體，是故此說不然。
僧佉人復言：有如是我，有我所故，譬如自體有，則有我所物。謂我舍宅、臥具、衣服及眼耳諸根等，故知有我。
論者言：我若是有，我所之物得成。然我是無，先已令汝解故，其義如論偈說：
我既無所有，何處有我所？
無我無我所，我執得永息。
釋曰：此中言無我，以是故因不成，譬喻無體，第一義中有我自體不成。復次，若有人言：有如是我，果有故，能依有故。作如是因者，亦以前過答。諸行者應如是觀察實義，所說道理者即是已說修行果也。
復次，僧佉人言：有如是我在彼無我我所身根識中。何以故？彼法中修行者，真實智起時，言我得無我無我所者，由見實我故，如石女無兒。不可得說住於解脫，言我得無我無我所智，由有住解脫者，言我得無我無我所智故，故知有我。
論者言：雖諸行聚等剎那剎那壞，相續法起，得見無我無我所，而無實我。二乘之人得無我故，唯見有此法生此法滅，起如是見。然我境界無故，緣我之心亦不起。我無體故，無有我所內外等法。以緣我之心不復起故，乃至得無我之念亦不起。唯除世俗名字菩薩摩訶薩，住無分別智，能見諸行本來無生。其義如論偈說：
得無我我所，不見法起滅。
無我我所故，彼見亦非見。
釋曰：此謂唯有假施設我，其義如是，第一義中無有我與法，如翳眼人以眼病故，不見實法，無實毛輪，妄見毛輪。汝亦如是，實無有我，妄見有我，以邪見故，起取著意。以是故，我為因義不成。若謂我得無我我所，由見實我為因者，無我我所自體不成；體不成故，即是因義不成，汝得如是過故。修行者欲得見內外入真實者，當勤觀察內外法空。
問曰：得空者有何義利？
答曰：如論偈說：
得盡我我所，亦盡內外入，
及盡彼諸取，取盡則生盡。
釋曰：取，謂欲取、見取、戒取、我語取。行者見無我故，得我語取盡；我語取根本盡故，余取自盡；諸取盡故，則生盡；生盡故，得解脫。二乘之人見無我故，煩惱障盡，乘彼乘去，是名說斷煩惱障。說斷煩惱障方便已，次說斷智障方便，其義如論偈說：
解脫盡業惑，彼苦盡解脫。
分別起業惑，見空滅分別。
釋曰：此謂生因諸有煩惱，未離欲眾生不緣境界而起煩惱。是諸煩惱從何而起？謂從可意、不可意諸分別起。有分別故，則有煩惱，是故分別為煩惱因，如有種子則有芽生。如是非圣者有不正思惟分別故，起業煩惱。若無分別，則無諸業煩惱，譬如圣相續體。彼染污心起作意故，名為煩惱；由染污心起身口所作故，名業。云何名煩惱？謂貪瞋等能令眾生垢污相續，是名煩惱。當知起業煩惱，皆因戲論分別，彼應斷者，是世諦相。云何滅分別？謂見空則滅。云何見空則滅？謂空智起時，則無分別，是故說滅。
復次，有聲聞人言：見人無我故，則無可意、不可意分別，煩惱及纏是等俱斷。煩惱纏斷已，成就聲聞果；果得成已，何用法無我耶？
論者言：汝不善說。為拔煩惱根蔓熏習，令無余故，若離法無我，終不能得煩惱根蔓熏習盡無余。以此事故，用法無我。復次，不染污無知者，諸佛世尊於一切法境界得不顛倒覺了，此覺所治障是不染污無知。若不見法無我，則不能斷，是故法無我非是無用。以如是故，戲論寂滅無余相者，所謂空也。如實見空故，即是解脫。解脫者，謂脫分別。如經偈言：佛為殺生者，略說不害法，小說空涅盤，為大二俱說。此謂如來為殺生者略說不害物命為最上法，為諸聲聞說人空及涅盤為最上法，為大乘者說二無我為最上法，說斷智障方便已。
有外人言：彼上引佛經中偈說：我與己為親，不以他為親。智者善調我，則得生善趣。以是故，汝言無我者，自違汝先所立之義，是故遮我者不成。
論者言：復有眾生起如是見，撥無因果，覆障正智，作如是言，畢定無我，無此世，無後世故，亦無作善惡業果報，亦無眾生受彼化生。一切時中作不善事，必墮惡道，如臨嶮岸。以是故，諸婆伽婆為欲攝取諸眾生故，勤行大悲，依世諦中施設有我。其義如論偈說：
為彼說有我，亦說於無我，
諸佛所證法，不說我無我。
釋曰：諸佛世尊見諸眾生心心數法相續不斷至未來世，以是因緣，為說假我。復有眾生計言有我為常為遍，自作善不善業，自作受食者。有如是執，然彼眾生為邪我繩縛其心故，於身根識等無我境界迷而起我，雖有禪定三昧三摩跋提之力，將其遠去，乃至有頂，如繩系鳥，牽已復墮，於生死苦猶不生厭。諸佛世尊知眾生已，為息彼苦，斷我執繩，於五陰中為說無我。復有眾生善根淳厚，諸根已熟，能信甚深大法，堪得一切種智，為彼眾生宣說諸佛所證第一甘露妙法，令知有為如夢、如幻、如水中月，自性空故，不說我，不說無我。
問曰：何故不說我無我耶？
答曰：我、無我分別境界無故。以是故，世諦之中假說有我，如汝所言，謂我違於先所立義。然我亦不違先所立。汝若言第一義中欲令有我，違宗之過，今還在汝。論者引經偈言：眾生墮生死，不脫如是苦。無我無眾生，唯有法與因。此經明第一義中畢竟無我，令有我者我無。是驗已說，遮我力故。
復次，今當解異分別者，有二種外道，各執不同：一者、言諸行聚剎那剎那壞，乃至後時命終分諸行壞，是故無我。若無我者，業果所為，是則無體。此諸外道見是事故，即生怖畏；生怖畏故，亦有施設我；施設我者，謂執說有我。二者、復有盧迦耶蜜迦多、晝夜、半月、一月、時行、年雙等分量。若有分量，是則有時，譬如稻谷等有故，則有分量，故知有時。
論者言：汝之所說，義不相應。何以故？如論偈說：
不取不住時，住時亦不有，
可取不可取，云何可施設？
釋曰：不住者，謂諸行聚是起滅法，名為不住。世諦中行聚等名時，是時名不可取。住時者，亦不於法體外有非色時可取，是名住時。云何可取不可取？云何施設時？若可取即能施設時，不可取不能施設。以是故，諸行如是，日行等作有分齊，諸行生、住、滅、摸呼多等法有分量，故名為時。如汝所說因者，其義不成。何以故？無所依故，譬如無體。
鞞世師人言：有常時，以有剎那、羅婆、摸呼多、過去、未來等種種差別，譬如凈摩尼珠，因彼眾色而有種種相現。
論者言：此體待彼體，得有剎那等名，我義如是，如論偈說：
此彼體相待，世諦法如是。
第一義無體，離體何有時？
釋曰：相待者，謂外人於世諦中立有相待，我義亦尒。第一義中無有常時，如我所說過者，汝不能免。
鞞世師人言：第一義中有實時體，如非他及他、一時及非一時、遲疾等，即是時相，非無體而有相。
論者言：第一義中無少許體，世諦之中有諸行差別、相待、相續，非他及他等識起。一時者，謂諸行無差別剎那相待。非一時者，有遲有疾。遲者，謂後時相續隨轉；疾者，謂下相續隨轉。非他識起者，但是諸行無別有時。汝所立因無體，何處有時體可得？若外人意謂他等識起緣諸行法，非是時者，何處可得時耶？
論者言：汝以時是常是一令他解者，此驗無有。我今說驗，於世諦中常一之時非是起他等識，因識故，譬如色等識。
鞞世師人復言：定有實時，有假設體故。
論者問言：似何等物？
鞞世師答言：如色等。
論者言：第一義中色等體不成，如先已說，能令物解，色相無體；色相無體故，譬喻無體；譬喻無體故，時亦不成。我亦無而說有，譬如車、軍、林等。雖無實體，而有施設，故非是一向。有人意謂依諸行法施設有時，如說晝日住、摸呼多住，作此說者，應如是答。如論偈說：
因物故有時，離物無有時，
亦無少物體，何處時可得？
釋曰：此謂因物生故，則名為時。離此行法，無別時體。執有時者，言定有時，有起差別言說因故，不見無法能起言說因，見有已作、今作、當作瓶故，即知有時。
論者言：汝語不善。已作瓶等能起言說因者，是諸行法亦非是時，汝因不成，有相違過。能起言說因者，是世諦法，汝種種說時，皆不成故，如先說了因者，義亦不成。
此品初已來，與外人成立過，自說成立無過。遮空所對治時，無有自體，為令信解此品義意如是。以是故，此下引經顯成，如放光經佛說。佛告須菩提：時非色法，非無色法，非受想行識法，非無受想行識法，非生法，非無生法，非住法，非無住法，非異法，非無異法，非壞法，非無壞法，非受法，非住法，非出法，非無受無住無出法，乃至非老相，非病相，非死相，非青相，非噉相，非壞相，非散相，非無老無病無死無青無噉無壞無散相。須菩提！若非色非生非住非異非壞相者，是名般若波羅蜜。復次，須菩提！若非色，非非色，乃至非受想行識，非非受想行識者，時即非時，亦非非時。若時、非時、非非時不可言說者，是名般若波羅蜜。又如妙臂經中所說：菩薩摩訶薩了知三世所有諸行已起故，說名過去世；未起故，說名未來世；起時故，說名現在世。此現在世陰界入等住者，了知不住。何以故？一剎那時不住故。此一剎那即有起時、住時差別。以剎那不住速滅故，定無有時。釋竟。