闻如是：
一时佛在舍卫国，止祇树给孤独园。
是时佛告：比丘！比丘便应：唯然。比丘从佛听。佛便说言：诸比丘！我本未得佛道为菩萨时，为念是：咄！是世间极剧，为生、老、死，为往受但苦。当何时从老、死得要也？
诸比丘！便自思惟，得是意：何以故有老死？亦何因缘复老死？比丘！便念本，得应意：生故为有老死，亦生因缘复老死。
比丘！便思惟念：何以故为生？亦何因缘复生？比丘！便自思惟案本念，便得是应意：为有故生，亦因缘有复生。
比丘！便思惟，生是意：何以故为有有？亦何因缘复有？比丘！便思惟案本念，便生应是意：为受故有有，亦受因缘复有。
比丘！便思惟：是何以故受有？亦何因缘复受？比丘！便案本念，得是应意：为爱故受，亦爱因缘复受。
比丘！便思惟念：何以故为爱有？亦何因缘复爱？比丘！便思惟案本念，得要：痛乐故爱，亦痛乐因缘复爱。
比丘！便思惟念：何以痛乐有？亦何因缘痛乐复有？比丘！便思惟案本念，得是应意：更故痛乐有，亦更因缘痛乐复痛乐。
比丘！便思惟念：何以故有更？亦何因缘复更？比丘！便思惟案本念，便生应意：六入故有更，亦六入因缘复更。
比丘！便思惟念：何以故有六入？亦何因缘复有六入？比丘！便思惟案本念，得是应意：名像故有六入，亦名像因缘复有六入。
比丘！便思惟念：何以故名像有？亦何因缘复有名像？比丘！便思惟案本念，得是应意：识故为名像有，亦识因缘复有名像。
比丘！便思惟念：何以故有识？亦何因缘复有识？比丘！便思惟案本念，有是应意：名像故为有识，亦名像因缘复识。
比丘！便思惟，生是意：是何等咄是识，还不复前在？名像因缘识，亦识因缘名像；名像因缘六入，六入因缘更；更因缘痛，痛因缘爱；爱因缘受，受因缘有；有因缘生，生因缘老死。忧、哭、苦、不可意愁，从是致有。如是但为从五阴，一切苦从习生。
比丘！便自思惟念：何以故无有老死？亦何故老死灭尽？比丘！便案本念思惟，得是应可意：无有生亦不老死已，生尽，老死亦尽。
比丘！便自思惟念：何以故不复生？亦何因缘复生尽？比丘！便思惟案本念，生是应意：有无是有者，便不复生；有尽，复生尽。
比丘！便思惟念：何等无有为有无有？何等尽为复有尽？诸比丘！便思惟案本念，自生应意：受无有，便有无有；受已尽，便有尽。
诸比丘！便思惟念：何等无有令受无有？亦何等尽令受尽？诸比丘！便思惟案本念，得应意：无有爱，亦无有受；爱已尽，便受尽。
诸比丘！便思惟念：何无有为爱无有？何尽复是爱尽？诸比丘！便思惟案本念，意生如应：痛痒无有，便爱无有；痛痒尽，则爱尽。
诸比丘！便思惟念：何等无有则痛痒无有？何等尽是痛痒尽？便自思惟案本念，得是应：更乐无有，则痛痒无有；更乐尽，复痛痒尽。
便复思惟念：何等无有更乐无有？何等尽是更乐尽？便复思惟念本，得应意：六入无有，即更乐无有；六入尽，更乐尽。
便复思惟念：何等无有六入无有？何等尽则六入尽？便复思惟案本念，有是应意：名像无有，则六入无有；名像尽，复六入尽。
便复思惟念：何等无有为名像无有？何等尽复名像尽？便复思惟案本念，有是意应：无有识，亦无有名像；识尽，复名像尽。
便复思惟念：是何等无有则识无有？何等尽复识尽？便复思惟案本念，得是应意：无有殃种，识亦无有；殃种已尽，则识尽。
便复思惟念：何等无有为殃种无有？何等尽为殃种尽？便复思惟念本，得应意：无有痴，亦无有殃种；痴已尽，则殃种尽；殃种已尽，识尽；识尽，名像尽；名像尽，六入尽；六入尽，更尽；更尽，痛痒尽；痛痒尽，爱尽；爱尽，成就尽；成就尽，有尽；有尽，生尽；生尽，老死尽，忧、愁、苦、不可意剧便尽。如是最无有量苦阴便尽。
佛告诸比丘：彼时念是，以自得故道所。佛从是往，得便随；已随，便知老死，亦知老死习，亦知老死灭，亦知老死行令度。生亦尔，有亦尔，受亦尔，爱亦尔，痛痒亦尔，更亦尔，六入亦尔，名像亦尔，识亦尔，殃种亦尔。便知痴，亦知痴习本，亦知何痴尽，亦知受行令痴尽。譬，比丘！若人在空泽间、闲处行，便见故道、故有行者迹，人便随迹；已随迹，便见故城、好足园、好足饶树、好足池、好足河、好山堑、亦好处炽饶园乐，便念是：若我今往，当白王：我为行在空泽间、闲处，便见故道、故人行处，便随已，随见故城、好足园、好足饶树、好足池、好河、好山堑，亦好处炽饶园乐，可王居。王便取居。却后稍严，稍增炽，多人饶。
佛告诸比丘：我亦如是，得故道所。佛本从是行者，我便随；已随，便知老死从所，亦知老死从聚，亦知老死何尽，亦知老死何行得度世；知生亦尔，知有亦尔，知受亦尔，知爱亦尔，知痛痒亦尔，知更亦尔，知六入亦尔，知名像亦尔，知识亦尔，知作行亦尔；知痴，亦知痴从生，亦知从何痴灭，亦知何行除痴度世。
佛便告比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷：若比丘为比丘如有应受行，便得道，不失道，能巧道。比丘尼亦尔，优婆塞亦尔，优婆夷亦尔。若谛受正行，便随道，得道。能如应法行，如是无为行者，增多方至。
天亦人已见佛说如是宜，比丘取着意，佛行者受。