如是我闻：
一时佛在舍卫国，祇树给孤独园，与大苾刍众，千二百五十人俱。
尔时世尊告诸苾刍：我今为汝，宣说甚深决定正义，汝等谛听，善思念之！
时诸苾刍白佛言：善哉世尊！何等名为决定正义？我等乐闻，惟愿世尊为我解说。
尔时佛告诸苾刍言：决定义者，所谓：五蕴、五取蕴、十八界、十二处、十二缘生、四圣谛、二十二根、如来十力、四无所畏、四禅定、四无色定、四无量行、四无碍智、四三摩地想、四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八正道。如是等法，是名决定正义。
五蕴者，谓：色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴。此等名为五蕴。
五取蕴者，谓：色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴。此等名为五取蕴。
十八界者，谓：眼界、色界、眼识界；耳界、声界、耳识界；鼻界、香界、鼻识界；舌界、味界、舌识界；身界、触界、身识界；意界、法界、意识界。此等名为十八界。
十二处者，谓：内眼处、外色处；内耳处、外声处；内鼻处、外香处；内舌处、外味处；内身处、外触处；内意处、外法处。此等名为十二处。
十二缘生者，谓：无明缘行；行缘识；识缘名色；名色缘六处；六处缘触；触缘受；受缘爱；爱缘取；取缘有；有缘生；生缘老、死、忧悲、苦恼，如是即一大苦蕴集。由此缘故，即有蕴法，若无缘故，蕴法即灭。所谓：无明灭即行灭；行灭即识灭；识灭即名色灭；名色灭即六处灭；六处灭即触灭；触灭即受灭；受灭即爱灭；爱灭即取灭；取灭即有灭；有灭即生灭；生灭即老、死、忧悲、苦恼灭，如是则一大苦蕴灭。
此等诸法，无明为缘乃有生灭。为缘者何？所谓先际不了、后际不了、中际不了；内法不了、外法不了、内外法俱不了；善业不了、不善业不了、善不善业俱不了；因不了、果不了、因果俱不了；已生缘法不了、未生缘法不了、现生缘法不了；于佛不了、于法不了、于僧不了；苦法不了、集法不了、灭法不了、道法不了；善法不了、不善法不了；罪法不了、福法不了；可行法不了、不可行法不了；高下法不了；有为无为法不了。如是不了，不能于黑白法等起无相智。
由此无明不能觉了，而为过失，乃至障如实智，不能证得寂静涅盘。谓此无明，体性迷闇纯一痴法，犹如盲者唯行闇道，集诸尘垢损减智慧，于诸障法不能出离。而此无明与明为障，无明为苦痛、无明为毒器、无明为绳缚、无明为毒根、无明为毒树、无明为根本烦恼、无明为随烦恼本、无明是颠倒处、无明为黑闇室、无明是痴闇。如是等义，名为无明。
由此为缘，行法得起。行法者，行有三种。谓：身行、语行、意行。身行者，谓：出入息依止于身、系属于身，由依身故，而出入息，得名身行。语行者，谓：论难分别，即此分别论难言辞，故名语行。意行者，谓：贪、瞋、痴心所法等，依止于心、系属于心。由依心故，得名意行。
复有三行。何等为三？谓：福行、罪行、不动行。是名三行。
由行为缘，识法得起。识法者，识有六种，谓：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识，此名六识。
由识为缘，名色得起。名色者，谓：色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴。色者，谓：内五尘，皆四大所成。四大者，谓：地、水、火、风。地体坚重，水性流润，温暖为火，动转名风。如是四大所成五尘，名为色蕴。而此蕴法，四蕴名名，一蕴名色，如是五蕴，名为名色。
名色为缘六处得起。六处者，谓内六处：眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处。此名六处。
六处为缘，触法得起。触有六种，谓：眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触。此等名触。
由触为缘，受法得起。受有三种，谓：苦受、乐受、舍受。如是眼触缘此三受，乃至意触亦复如是！此名为受。
由受为缘，爱法得起。爱有六种。谓：眼观色、耳听声、鼻嗅香、舌了味、身觉触、意分别法。由贪六法，得名为爱。
由爱为缘，取法得起。取有四种，谓：欲取、见取、戒禁取、我语取。由爱增故，得名为取。
由取为缘，有法得起。有法有三：欲有、色有、无色有。
欲有者，谓：十恶趣及人、天。
十恶趣者，谓八地狱。一、等活。二、黑绳。三、众合。四、号叫。五、大号叫。六、炎热。七、极炎热。八、无间。九、傍生趣。十、饿鬼趣。如是十种，名为恶趣。
人趣者，谓四大洲：南赡部洲、东胜身洲、西牛货洲、北俱卢洲。南赡部洲，其量纵广七千由旬，此洲之相，北阔南狭，犹如车形。东胜身洲，其量纵广八千由旬，彼洲之相，犹如半月。西牛货洲，其量纵广九千由旬，彼洲之相，犹如圆月。北俱卢洲，其量纵广十千由旬，彼洲之相，四方径直，犹如池沼。如是四洲，名为人趣。
天趣者：欲界六天。谓：四王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，如是名为欲界六天。此等诸趣，名为欲有。
色有者，有十八天。谓：梵众天、梵辅天、大梵天、光天、无量光天、光音天、净天、无量净天、遍净天、无云天、福生天、广果天、无想天、无烦天、无热天、善现天、善见天、色究竟天。此等诸天、名为色有。
无色有者，有四种天。谓：空无边处天、识无边处天、无所有处天、非想非非想处天。此等诸天，名无色有。如是三有，得名为有。
由有为缘，生法得起。生者，谓诸有情舍此蕴已，随业果报，复于界趣，蕴相出现，故名为生。
由生为缘，老、死得有。老者，谓诸有情蕴法果熟，心识迷乱，多所忘失，发白面皱，身力羸弱，举动策杖，喘息呻吟，渐渐力微，诸根衰朽，是名为老。复何名死？谓诸有情随能招业，寿量终尽，识舍执受，命根谢灭，诸蕴离散，是名为死。谓：老无定相，附死立支，二法合一，故名老死。如是名为十二缘法。
复何名为四圣谛法？谓：苦谛、集谛、灭谛、道谛。苦谛者：生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦、五盛阴苦。如是等苦，名为苦谛。集谛者，谓贪爱法。由此贪爱，而生耽着，以耽着故，发业润生，招集为因，是名集谛。灭谛者，谓贪爱法及余烦恼，悉皆断尽，证寂灭理，是名灭谛。道谛者，即八正道。谓：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。此八正道，名为道谛。如是四谛，圣智可观，名四圣谛。
又复何名二十二根？谓：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、男根、女根、命根、意根、乐受根、苦受根、喜受根、忧受根、舍受根、信根、进根、念根、定根、慧根、未知当知根、已知根、具知根。如是名为二十二根。
复何名为十力？谓如来智，于诸有情处非处法，如实了知。是名如来第一处非处智力。
如来复于过去、现在、未来世中，所有众生诸业行法，处处所生因缘果报，佛以智力，悉皆了知。是名如来第二业报智力。
如来复于诸禅定法、解脱、三摩地、三摩钵底，尽诸漏法，佛以智力，如实了知。是名如来第三定力。
如来复于诸众生类，根性胜劣种种差别，佛以智力，如实了知。是名如来第四根胜劣智力。
如来复于诸众生类，所有信解种种不同，佛以智力，如实了知。是名如来第五信解智力。
如来复于诸众生类，所有种种界趣差别，佛以智力，如实了知，是名如来第六界趣智力。
如来复于诸众生类所有乐欲，佛以智力，如实了知。是名如来第七乐欲智力。
如来复于过去无量无数世中，所有众生种种之事，谓：一生十生、百生千生、及百千生，乃至无数百千万生。如是无数成劫、坏劫，其中众生，死此生彼、死彼生此，乃至族姓、贵贱、名字、饮食苦乐、寿量长短，具如是相、如是因缘。如是过去无量世中种种之事，佛以智力，悉能了知。是名如来第八宿命智力。
如来复以清净天眼，观见众生贵贱上下、好丑生灭，或生善道、或堕恶趣。而彼众生所作行业，谓：身不善业，作诸邪行；口不善业，毁谤贤圣；意不善业，起于邪见。由是因缘，命终之后，堕恶趣中。又复众生，身作善业，不行邪行；口作善业，不谤贤圣；意作善业，起于正见。由是因缘，命终之后，生人天界。如是等事，如来天眼，悉能观见。是名如来第九天眼智力。
又复如来知彼众生诸漏已尽，证无漏解脱、智慧解脱，以自通力，证如是法，我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。如是之法，佛以智力，悉能了知。是名如来第十漏尽智力。如是十力，如来、应供、正等正觉，由十力故，于大众中，作师子吼，转大法轮。
复何名为四无所畏？谓如来、应供、正等正觉，于大众中，唱如是言：我以自智，乘如实道，来成正觉，作师子吼，转妙法轮，无有沙门、婆罗门、天、人、魔、梵而能等者。是名如来一切智无畏。
如来已得安乐寂静无上胜处功德果法，诸漏已尽，种习俱亡，是名如来漏尽无畏。
如来复为诸声闻众，开示苦道，说离烦恼尽苦边际。是名如来出苦道无畏。
如来复为诸声闻，说所有障法，令彼出离。是名如来障道无畏。如是名为四无畏法。
又复何名为四禅定？谓：离诸欲及诸染法，断除疑惑分别之想。是名第一离生喜乐定。
复次离欲断除分别想已，当于外法悉皆泯绝，内复寂定，摄内外法，悉皆归一。是名第二定生喜乐定。
复次舍于喜乐思念之想，于身喜乐而无所受。是名第三离喜妙乐定。
复次舍苦乐法，无忧喜想，诸法清净。是名第四舍念清净定。如是名为四禅定法。
复何名为四无色定？谓：修彼定，厌下色相，忻上无色，由无色故，唯有虚空，乃观虚空无有边际。作如是想，是故名为空无边处定。
复次离彼所缘空无边处已，复想能缘识亦无边，是故名为识无边处定。
复次离彼能缘识已，当复想于能缘所缘俱无所有，是故名为无所有处定。
复次离彼无所有已，当复想于无彼粗想，不无细想，是故名为非想非非想定。如是名为四无色定。
复何名为四无量行？谓：慈无量、悲无量、喜无量、舍无量。若有苾刍具大慈心，于诸有情，无怨无亲，等能与乐。如是常行慈无量心，是故名为慈无量行。
若有苾刍具大悲心，于诸有情，无怨无亲，等能拔苦，如是常行悲无量心，是故名为悲无量行。
若有苾刍具大喜心，于诸有情，无怨无亲，等施欢喜，如是常行喜无量心，是故名为喜无量行。
若有苾刍，于诸有情，无怨无亲，平等安住如是常行，是故名为舍无量行。如是名为四无量行。
复何名为四无碍智？谓：辞无碍智、辩才无碍智、法无碍智、义无碍智。辞无碍者，缘声为境，于诸音声，言辞无碍。故名辞无碍智。辩才无碍者，谓：四辩七辩，凡有论难，迅捷无滞，是故名为辩才无碍智。法无碍者：缘名句文，随何教法，无所不通。是故名为法无碍智。义无碍者，缘义为境，随所诠义，无所不晓。是故名为义无碍智。如是名为四无碍智。
复何名为四三摩地想？若有苾刍作如是观：我今此身，从顶至足，所有发、毛、爪、齿、皮肉、筋骨，如是种种不净之物，所共合成。譬如仓廪广积粮斛，人入其中，善能分别，是米是麦。如是积聚，名为仓廪。苾刍观想于自身中，亦复如是！作此观者，即得断除贪欲之法，是名第一三摩地想。
又复苾刍观想身已，于三摩地，得轻安味。复作是观：此三摩地所得乐味，亦无有想，譬如莲华从水而生，彼无有想，我从水生而有清凉。苾刍观想，亦复如是！能观想者，即得见法轻安乐味，是名第二三摩地想。
又复苾刍！于三摩地，作于明想：观察如日无余闇冥。如是观察，相续不断，昼夜明闇，皆无有异，作是明想，清净无杂。譬如秋时云翳阴闇日光不现，若明眼人，观想日光，清净无杂。苾刍观想，亦复如是！能观想者，是人即得明智现前，是名第三三摩地想。
又复苾刍在三摩地，作是观想：断除苦乐乃至忧喜，唯有舍念二种清净。譬如有人能驭车乘，平坦地中行无所碍。苾刍观想，亦复如是！能观想者，即得智慧胜利现前，是名第四三摩地想。此等名为四三摩地想。
复何名为四念处法？谓：身、受、心、法。若有苾刍！观身不净，秽恶充满无有真实，如是观察，名身念处。
又复观于内外二法，所有诸受，悉皆是苦，作是观者，名受念处。
又复观于心心所法，皆悉无常，作是观者，名心念处。
又复观于内外二法，于是法中，不生我想，作是观者，名法念处。如是名为四念处法。
复何名为四正断法？谓：已生恶法，当起精进勤行除断，皆悉令灭，是名第一正断之法。
又复未生恶法，当起精进防护除断，皆令不生，是名第二正断之法。
又复未生善法，当起精进令诸善法皆得生长，是名第三正断之法。
又复已生善法，当起精进而令增长坚固圆满，是名第四正断之法。如是名为四正断法。
复何名为四神足法？谓：欲、勤、心、观。若有苾刍！于诸染法，离其妄念，于诸善法，而起悕求，进善无厌，名欲神足。
复于善法，勤修诸行，正行不退，名勤神足。
复于诸法，离邪思惟，心正分别，名心神足。
复以正智，观察内身，内身无我，复观外境，外境无法，我法体无，趣证二空。名观神足。如是名为四神足法。
复何名为五根？谓：信根、进根、念根、定根、慧根。如是名五根。
复何名为五力？谓：信力、进力、念力、定力、慧力。如是名五力。
复何名为七觉支法？谓：择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、舍觉支、念觉支、定觉支。是名七觉支法。
复何名为八正道法？谓：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。谓：正见者，信有施法、信有父母、有诸善行及不善行。如是善不善业，当有果报。有今后世，于其世中，有诸众生、有阿罗汉，如理修行，以自通力，见如是法，我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。如是等事，名为正见。
何名正思惟？谓：离邪思。远离如是，名正思惟。
何名正语？谓：离妄言、绮语、两舌、恶口等语，是名正语。
何名正业？谓：离杀生、偷盗、邪染等法，是名正业。
何名正命？谓：具正见、正法出家，被于法服，离诸邪行，信于正法，乃至受用饮食坐卧，皆依正法，是名正命。
何名正精进？谓：离邪勤。于真实法，而起正勤，是名正精进。
何名正念？谓：离邪念。常念正法，记忆在心，无所忘失，是名正念。
何名正定？谓：心心所不起散乱，离诸攀缘，于奢摩他、毗钵舍那，决定正观，是名正定。如是名为八正道法。
尔时世尊说是法已，复告苾刍众言：汝等当知，我所宣说，决定正法，初中后善、其义深远、纯一无杂、清净圆满。
是时苾刍众闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。